[1]              
La requérante recherche une ordonnance
reconnaissant et rendant exécutoire un jugement de la Cour supérieure du Québec
daté du 13 février 2024 en Ontario.
[2]              
La requérante a son siège social à Terrebonne,
Québec et est spécialisée dans le commerce en gros de fruits et légumes. 
L’intimée est une société importatrice de fruits et de légumes dont le siège
social est à Milton, Ontario.
[3]              
Selon la preuve de la requérante, l’intimée lui
devait 222,202.50$ en septembre 2020 et les parties ont convenu de réduire la
dette de 10% en raison de difficultés financières de l’intimée.  L’intimée a
donc émis quatre chèques post datés représentant le nouveau montant total dû à
la requérante.
[4]              
La requérante n’a pas pu encaisser les chèques
par raison de manque de fonds. Le 6 avril 2023, elle entame donc une action
devant la Cour du Québec pour recouvrir cette dette.
[5]              
Les actes de procédures sont signifiés à la
requérante, qui soumet une Réponse à la demande en Justice par le biais de son
avocat.
[6]              
Le 21 juillet 2023, l’avocat de l’intimée dépose
un avis d’intention de cesser de représenter la requérante.
[7]              
Le 10 août 2023, la requérante, par le biais de
ses avocats, envoie un « avis d’assignation d’un nouveau procureur »
conformément à l’article 192 du Code de procédure civile du Québec[1]. 
Cette article se lit comme suit :
[8]              
Cet avis est envoyé par courriel au représentant
de la requérante, M. Duran. Ce document est rédigé en
anglais.  La requérante est avisée que : « You are therefore put on
notice to appoint a new lawyer within 10 days from the notification of the
present notice.  If you do not name a new lawyer within 10 days of the
notification of this notice, the file will continue as though you are not
represented”.
[9]              
M. Duran affirme qu’il n’était pas au courant
que cet avis lui avait été envoyé et qu’il ne retrouve pas cet avis après avoir
effectué une recherche de ses dossiers.  La requérante a déposé une copie du
courriel en preuve et le tribunal est convaincu que cet avis lui a bel et bien
été envoyé.
[10]          
Le 21 août 2023, la requérante, n’ayant pas reçu
de nouvelles de la part de l’intimée, demande à la cour d’émettre un jugement
par défaut. Le 13 février 2024, ce jugement est rendu par la Cour supérieure du
Québec, au montant de 199,982.25$ plus intérêts de 5% à compter du 24 avril
2023.
[11]          
La seule question en litige est de savoir si le
tribunal devrait reconnaître et rendre le jugement du Québec exécutoire. Les
parties s'accordent à dire que la Loi sur l’exécution réciproque de
jugements[2]
ne s’applique pas aux jugements rendus dans la province de Québec.
[12]          
Pour qu'un tribunal reconnaisse et fasse
exécuter un jugement étranger, ce jugement doit être définitif et concluant, et
le tribunal étranger doit avoir légalement assumé sa compétence. En outre, le
tribunal doit examiner si l'une des défenses disponibles à un défendeur
national — à savoir la fraude, l'absence de justice naturelle ou la contrarité
à l'ordre public — est applicable au défendeur concerné.
[13]          
L’intimée soutient que la requérante devrait
procéder par action plutôt que par requête. Elle prétend que la règle
14.05(3)(h) des Règles de procédure civile[3]
exige qu’il n’y ait pas de faits contestés. En l’occurrence, elle affirme
qu'elle n’a pas pu participer aux audiences au Québec. Je
ne suis pas convaincu par cet argument.
[14]          
La règle 14.05(3)(h) se lit comme suit :
[15]          
Cette règle a été modifiée en 2018 pour ajouter
les mots « nécessitant la tenue d’une instruction ». Auparavant, elle ne
permettait pas de procéder par voie de requête lorsque les faits pertinents
étaient contestés. L'objectif de cette modification était d'élargir sa portée
afin de permettre la tenue de requêtes même en cas de faits pertinents contestés,
à moins que le tribunal estime qu'une instruction est nécessaire pour
déterminer ces faits.
[16]          
En l'espèce, le tribunal est capable de
déterminer les faits pertinents et de trancher ce litige sans la tenue d’une
instruction.
[17]          
L’intimée plaide qu’en vertu de l’article 41 du Code
de procédure civile du Québec, la Cour supérieure n’avait pas compétence
territoriale, puisque le défendeur n’est pas domicilié au Québec. Me Guy n’a
pas abordé cette question dans ses soumissions orales. Cependant, l’article 42
du Code de procédure civile stipule clairement que le tribunal québécois
a compétence en matière d’exécution d’obligations contractuelles si le contrat
a été conclu au Québec.
[18]          
L’intimée soutient que la Cour du Québec n’a pas
pris en compte les obligations du contrat conclu entre les parties, lequel
était rédigé en espagnol. Cependant, la demande introductive d’instance se
fonde sur une entente conclue le 9 septembre 2020, par laquelle la requérante
acceptait de réduire une dette qui lui était due. L’intimée avait émis quatre
chèques postdatés en reconnaissance de cette dette, dont les deux premiers
n’ont pas été honorés en raison d’un manque de fonds. Dans ces circonstances, la
langue du contrat sous-jacent sur lequel la dette était fondée n’était pas
pertinent. L’action de la requérante était basée sur l’entente conclue entre
les parties.
[19]          
L’intimée soutient que le délai de 10 jours à
compter de l’avis d’assignation d’un nouveau procureur était trop court, et
soumet qu’un délai plus raisonnable lui aurait permis de mandater un procureur
et de participer à cette procédure. Je ne suis pas convaincu par cet argument.
[20]          
L’avocat de l’intimée s’est retiré du dossier le
21 juillet 2023, et l’intimée en a été clairement avisée.
[21]          
Le 10 août 2023, les avocats de la requérante
ont envoyé un avis d’assignation d’un nouveau procureur à M. Duran par
courriel, en précisant qu’à défaut de désigner un nouvel avocat, l’instance se
poursuivrait comme si elle n’était pas représentée.
[22]          
Il est vrai que le délai de 10 jours pour
mandater un avocat, tel que spécifié dans le Code de procédure civile,
est plus court qu'en Ontario. Toutefois, comme la Cour suprême l’a confirmé
dans l’arrêt Beals c. Saldanha,[4]
en l'absence de preuve de fraude, de manquement à la justice naturelle ou
d'atteinte à l'ordre public, le tribunal d'exécution n'examine pas les règles
substantielles et procédurales du ressort étranger où le jugement dont
l'exécution est demandée a été rendu.
[23]          
Le 21 août 2023, la requérante a demandé un
jugement par défaut, parce que l'intimée avait fait défaut de désigner un
nouvel avocat. Ce n'est que le 13 février 2024, presque six mois plus tard, que
la Cour supérieure du Québec a émis un jugement d'un montant de 199 982,25 $.
[24]          
L’intimée était clairement informée qu'une
procédure avait été entamée au Québec et que son avocat s'était retiré du
dossier. Elle avait connaissance des actes de procédure et des allégations
formulées. Rien ne l'empêchait de mandater un avocat ou de communiquer avec la
partie requérante dans les six mois suivant l'avis de son avocat de cesser de
la représenter. Elle aurait pu demander l'annulation des procédures par défaut.
L’intimée a choisi de rester passive. Le tribunal ne peut conclure qu'il y a eu
un manquement aux principes de justice naturelle lorsqu’une partie, ayant
connaissance d’une procédure judiciaire entamée contre elle, choisit d’enfouir
sa tête dans le sable.
[25]          
Après avoir reçu le jugement, l’intimée aurait
pu déposer une requête en rétractation de jugement, ce qu'elle n'a pas fait.
Les faits sont similaires à ceux de l’arrêt Beals, où la Cour suprême
a conclu que le défaut de chercher à faire annuler un jugement obtenu par
défaut ne résultait pas d'une absence d'avis et ne saurait faire obstacle à
l'exécution du jugement.
[26]          
Pour ces motifs, le tribunal conclut que le
jugement de la Cour supérieure du Québec est homologué et rendu exécutoire dans
la province de l'Ontario.
[27]          
Le tribunal a pris en compte le sommaire des
dépens de la partie requérante et fixe les dépens à la très raisonnable somme demandée
de 1,652,96 $, sur la base de l'indemnité partielle.