[1]                      
Steeve
Charland est accusé d’avoir empêché, interrompu ou gêné l’emploi, la jouissance
ou l’exploitation légitime de biens des habitants de la ville d’Ottawa entre le
28 janvier 2022 et le 19 février 2022, à l’encontre de l’alinéa 430(1)d)
du Code criminel du Canada.  Un deuxième chef d’accusation de
l’acte d’accusation dénonce M. Charland d’avoir conseillé à des membres du
groupe des Farfadaas et autres de commettre l’infraction principale stipulée au
chef d’accusation numéro 1.
[2]                      
Les
accusations se rapportent aux événements au centre-ville d’Ottawa durant la
manifestation communément appelée le « Convoi de la liberté » (the
Freedom Convoy).
[3]                      
Les motifs au
jugement que je livre présentement sont divisés en huit volets :
[4]                      
Alors, pour ce
qui est de la toile de fond et les faits incontestés, je pense que l’examen le
plus efficace et précis concernant le contexte et les différentes dimensions de
ce litige consiste sûrement de citer presqu’intégralement les faits sur
lesquels les parties sont d’accord, qui font l’objet du document intitulé
« Connaissance d’office: Faits ».  Je ne vais pas lire toutes les
annexes, tout simplement le texte introductoire.  À un certain moment donné, je
vais me référer à certaines des annexes.
[5]                      
Pour ce qui
est du texte sur lesquels les avocats se sont entendus comme faits
non-contestés :
[6]                      
Suite à la
déclaration d’état d’urgence national le 14 février 2022, les Services de
police ont entrepris les mesures nécessaires afin de disperser les manifestants
et de démanteler leur infrastructure.
[7]                      
Brièvement, ce
sont les faits qui soutiennent les accusations contre M. Charland.
[8]                      
Le deuxième
volet, le rôle de M. Charland dans tout ceci est, en grande mesure,
non-contesté.  La preuve faisant état de sa participation se compose
principalement de vidéos et de messages sur Facebook, produites et distribuées
par M. Charland à titre d’un des dirigeants du rassemblement des
Farfadaas.  Ce groupe, c’est-à-dire les Farfadaas, M. Charland décrit comme
suit.  Extrait donc des procédures le 14 novembre 2023 à Ottawa devant le
tribunal dans le cadre du témoignage de Steeve Charland en interrogatoire
principal.  Me St-Pierre, représentant le prévenu, demande la
question suivante à la page 1 :
[9]                      
M. Charland décrit
son rôle au sein des Farfadaas comme simple porte-parole au nom du Conseil des
dirigeants et des membres du groupe.
[10]                     
Concernant
l’origine et le nom du groupe, M. Charland explique, et ceci est l’extrait
à la page 6 de la même transcription, explique donc l’origine du nom. 
Question à la page 5 par Me St‑Pierre :
[11]                     
C’est donc à
titre de porte-parole et de rassembleur que M. Charland a entrepris la tâche de
convoquer les membres du Farfadaas et autres au Convoi de la liberté.  Une fois
installé, M. Charland, au nom des Farfadaas, transmettait
systématiquement, par l’entremise de diffusion de vidéos et de messages écrits
sur les médias sociaux, demandant des demandes de financement, des nouvelles
concernant les activités, les efforts du groupe et les actualités concernant le
convoi en général.
[12]                     
Les
responsabilités et le rôle de M. Charland sont relatés en détail dans les
communiqués et les diverses transmissions vidéo entre le 23 janvier et le 26
février 2022.  Les extraits de ces communiqués furent donc déposés, encore une
fois, d’un commun accord entre les avocats, et représentent la pièce à
conviction numéro 5.
[13]                     
Je ne vais pas
m’attarder en détail sur chacune des transmissions.  Lorsque j’ai préparé mon
jugement en premier lieu, j’avais l’intention de citer chacun des messages. 
C’est une tâche qui serait particulièrement longue et lourde et probablement
pas nécessaire.  La pièce 5 dit ce qu’elle dit et les motifs au jugement
doivent être examinés en examinant également cette pièce en détail.  J’ai
toutefois l’intention de souligner certaines parties des messages, possiblement
les plus saillants.
[14]                     
Le tout débute
le 23 janvier 2022.  Dans un message transmis sur les médias sociaux, monsieur
dit :
[15]                     
Le 29 janvier :
[16]                     
Donc, c’est le
premier message qu’il transmet aux membres, aux fidèles qu’un rassemblement se
prépare pour une escale à la Capitale.
[17]                     
Le 25 janvier,
une vidéo est présentée sur le site des médias sociaux qui dit,
essentiellement :
[18]                     
Un message
écrit deux jours plus tard, le 27, prévoit :
[19]                     
J’ouvre une
parenthèse pour indiquer que l’expression « Woodstruck », on m’a
expliqué durant le procès, était une variante de Woodstock avec truck,
représentant les camionneurs.  Donc, un grand rassemblement de personnes d’une
opinion commune, sauf cette fois-ci avec l’utilisation de camions.
[20]                     
Le 28 janvier,
une vidéo est transmise qui reçoit 2 000 émojis, 206 commentaires et
au-dessus de 650 retransmissions ou partages.  M. Charland indique
essentiellement :
[21]                     
La même
journée, une deuxième vidéo reçoit encore plus d’émojis, de commentaires et
presque le même nombre de partages :
[22]                     
La même
journée, le 28 janvier, monsieur transmet une vidéo intitulée « Les deux
minutes », qui était un thème qu’on reprenait à différents intervalles en
présentant ces petites interventions-là, que ce soit sur le campement à
Gatineau, que je vais décrire dans un instant, avec des camionneurs dans le
Winnebago où les deux minutes sur le bord du poêle, etc.  C’était une petite
mise à jour qui était faite selon les endroits où les activités avaient lieu.
[23]                     
Alors,
monsieur le 28 janvier transmet :
[24]                     
La
transmission par écrit le 28 janvier, la journée-même, est très longue. 
Celle-ci je n’ai pas l’intention de citer intégralement.  C’est un tour
d’horizon du plan de M. Charland des Farfadaas et les manifestants qui vont se
joindre à eux.  Monsieur, d’autre part, plaint le sort des camionneurs avec qui
clairement il sympathise dans ce message.  Il dit :
[25]                     
Donc, c’est un
appel aux fidèles de se joindre en soulignant l’objectif ou le but que
M. Charland et les autres veulent atteindre, c’est d’appuyer les
camionneurs, en présence et éventuellement de façon matérielle.
[26]                     
La pièce 5
ensuite renferme une série de photos qui représentent le rassemblement, le départ,
les cartes qu’on a suivies pour se rendre à la Capitale nationale.
[27]                     
Le 30 janvier
2022, et ce qu’on peut appeler la traversée vers Ottawa, comprend des photos du
défilé vers Ottawa à partir de Gatineau.  Plusieurs vidéos de la traversée sont
publiées sur le site au sujet de la marche vers Ottawa et on voit M. Charland
essentiellement qui mène le cortège.
[28]                     
La pièce 5
renferme ensuite une série de photos de la situation telle qu’elle était vue de
l’air d’une certaine altitude de certaines rues du centre-ville d’Ottawa et on
voit que, dès la première semaine, l’embouteillage se fait principalement aux
intersections Sussex, Rideau, sur la rue Wellington au niveau des rues nord-sud
qui donnent accès de Kent et Bank et autres.
[29]                     
Le document
stipule, comme le mentionne la pièce 1 des faits non-contestés, le maire
Watson déclare l’état d’urgence à Ottawa en raison de la manifestation.  Le
document, pièce 5, spécifie la déclaration d’un état d’urgence, le fait de
graves dangers ainsi que la menace à la sûreté et la sécurité des
résidents posés par les manifestations continues et souligne le besoin de
soutien de la part d’autres administrations et ordres de gouvernement.
[30]                     
Le 7 février,
donc le lendemain, M. Charland transmet un message :
[31]                     
Le message
suivant livré la journée-même précise :
[32]                     
Comme le
précise la pièce 1, le 7 février le juge McLean accorde une injonction
interdisant à toute personne ayant reçu un avis de l’ordonnance de la cour
d’utiliser les sirènes ou les klaxons de train autres que ceux d’un véhicule
motorisé d’un service d’incendie municipal dans les environs d’Ottawa.
[33]                     
Le 8 février,
M. Charland transmet un message par l’entremise de sa page Facebook qui
prévoit :
[34]                     
Le message
suivant la même journée prévoit :
[35]                     
Bien que ça ne
soit pas précisé en détail dans le survol que je fais présentement, tout au
moins à ce stade la preuve démontre que M. Charland des Farfadaas avait
négocié avec les gestionnaires un terrain de stationnement d’une certaine
dimension à proximité du pont Portage pour s’y installer.  Il y a eu un débat à
savoir si c’était pour quelques jours ou une période indéterminée. 
Éventuellement, une injonction a réglé la question, mais pour ce qui est du
groupe de M. Charland, des Farfadaas, ils ne se sont pas installés à
Ottawa avec les camionneurs.  Ils se sont installés à Gatineau et faisaient le
trajet à pied une fois les camions du Québec rendus sur place à Ottawa.
[36]                     
Le 8 février,
M. Charland transmet le message suivant par vidéo :
[37]                     
Le 8 février,
un autre message de M. Charland indiquant :
[38]                     
Le 8 février,
monsieur, dans un point de presse, dit au journaliste :
[39]                     
Comme je l’ai
mentionné, c’est le 8 février que le Conseil municipal met de la pression sur Zibi,
qui est le nom du stationnement.  M. Charland transmet donc le message que
la pression est mise par le Conseil municipal et que la pression provient d’un
dénommé Dubé qui, selon la preuve, était le gestionnaire, la personne
responsable pour la location du site, etc.  Monsieur dit dans son
message :
[40]                     
Monsieur livre
un message, un discours, en fait, d’une certaine durée le 8 février sur la rue
Wellington, devant un nombre assez impressionnant de personnes qui affichent
des cartes avec des slogans, le drapeau du Québec avec la fleur de lys à
l’envers, qui est en quelque sorte l’emblème des Farfadaas.  Monsieur dit,
entre autres, durant ce discours :
[41]                     
Monsieur
déclare :
[42]                     
Le 9 février,
monsieur transmet un message sur sa page Facebook voulant que :
[43]                     
La même
journée, monsieur transmet le message :
[44]                     
Le 10 février,
M. Charland transmet un message se plaignant que la compagnie Amazon refuse de
leur fournir les 10 caméras de surveillance qu’il avait demandées.  Monsieur
déclare :
[45]                     
Le 10 février
2022, un message transmis par Mme Tardif indique, « Help
the truckers of Quebec!  Thank you to the Donors!!! », avec émojis de
visage souriant et de cœurs.  Ceci correspond à une vidéo publiée par
M. Charland qui, à ma connaissance, c’est la première fois qu’on annonce
la remise d’argent comptant.  Donc, le 10 février, M. Charland dit
dans la vidéo, accompagné de deux personnes :
[46]                     
Le 10 février,
lorsqu’il est questionné par les médias dans une entrevue assez courte, on
demande si M. Charland a un message pour le Premier Ministre.  Il répond
d’une certaine façon désobligeante.  Il suit en disant :
[47]                     
Le 11, l’état
d’urgence est décrété en Ontario.  La journée-même, monsieur transmet un
message, « Pour nous aider à aider les truckers », et il fournit le
profil de Facebook de M. Dumont.
[48]                     
Toujours le 11
février, en soirée, monsieur transmet une vidéo :
[49]                     
Une deuxième
remise est faite le 11 février, en soirée, avec essentiellement le même
message, quoiqu’on rajoute :
[50]                     
Le 11 février
- et ceci toujours sous la rubrique de l’implication de M. Charland, ses
activités, ses paroles, ses contributions lui-même ou bien au nom, comme il l’a
dit, comme porte-parole pour les Farfadets.  Le 11 février, monsieur publie sur
Facebook :
[51]                     
Le 11 février,
dans un deux minutes sur le bord du poêle, monsieur fait un résumé.  En fait,
c’est peut-être sur place, ce n’est pas tout à fait clair, mais monsieur fait
un résumé des contributions qui ont été faites cette journée-là, indiquant que
ça fait 10 000$ qui sont donnés.  Également :
[52]                     
Le 12 février,
dans une transmission par vidéo, monsieur mentionne :
[53]                     
La même
journée, il mentionne dans une vidéo :
[54]                     
Monsieur
convoque le groupe à une réunion à midi.  Le 12 février, il convoque une
réunion pour demain midi, donc le lendemain, au quartier général pour préparer
une marche vers Ottawa.
[55]                     
Le 13 février,
il confirme par message que 19 000$ a été distribué aux camionneurs.  La
pièce 5 renferme ensuite une série de photos qui démontrent à quel
point le 12 février les rues du centre-ville d’Ottawa, de la colline Parlementaire,
étaient congestionnées, empêchant un accès typique.
[56]                     
Le 14 février,
monsieur transmet un message écrit :
[57]                     
Monsieur
transmet également la même journée le message suivant :
[58]                     
La
journée-même, M. Charland écrit :
[59]                     
Je reprends le
message de M. Charland :
[60]                     
Le 15 février,
monsieur annonce qu’un kiosque agrandi pour fournir les vivres aux camionneurs
et aux personnes sur place a été construit.  Il mentionne également :
[61]                     
Le 16 février,
monsieur indique, par message écrit :
[62]                     
Enfin, la
pièce 5 démontre vers la fin que le 17 février, les camions sont toujours
sur la rue Wellington alors que les autorités policières se préparent à mettre
en vigueur la déclaration d’urgence.
[63]                     
La chronologie
démontre donc que M. Charland et les autres manifestants quittent pour la
plupart la manifestation et ce n’est qu’une semaine plus tard que
M. Charland, le 26 février, transmet :
[64]                     
La
journée-même, le 26 février 2022, les policiers de la Sûreté provinciale
procèdent à l’arrestation de M. Charland alors qu’il était à Vankleek
Hill.
[65]                     
Au procès, des
éléments de preuve additionnelle ont été déposés que je vais résumer
brièvement.  Deux agents de la paix de la Sûreté municipale de Gatineau ont
décrit le campement des membres et fidèles des Farfadaas sur le terrain de
stationnement Zibi, comme je l’ai mentionné, à Gatineau à proximité du pont
Portage.  Les agents ont décrit une scène occupée mais sans situation
provoquante et souci de sécurité.  Ils ont, en général, confirmé que les
membres des Farfadaas, en particulier, M. Charland à titre d’intermédiaire
du groupe, respectaient les consignes concernant les accès à la rue Wellington
et au Parlement.
[66]                     
Une agente du
Service de police d’Ottawa témoigna qu’elle surveillait les activités des
Farfadaas, principalement celles de M. Charland, en étudiant la page
Facebook et en visionnant les vidéos affichées au site.  La preuve établit que
ces diffusions recevaient des centaines de commentaires favorables et des
milliers de retransmission.  Comme je l’ai mentionné, la pièce à conviction
numéro 5 renferme les vidéos affichées sur la page Facebook de M. Charland
sur la clé USB associée à la pièce 5.
[67]                     
Sur les vidéos
qui ont été déposées dans cette pièce, les discours de M. Charland livrés
parfois à des foules considérables renferment surtout des termes de solidarité
avec les manifestants, d’encouragement et de détermination de voir la
manifestation jusqu’à sa fin, c’est-à-dire le démissionnement du Premier
Ministre ou le retrait des directives concernant la pandémie.
[68]                     
Bien que les
discours n’encouragent d’aucune façon l’intimidation ou la violence, certaines
expressions sont de caractère militaire tel « le siège du Parlement »
ou « le siège vient de débuter » ou encore « pour ceux qui ne
l’ont pas encore compris, on est en guerre » ou bien « la bataille,
elle vient juste de commencer » et enfin « tenir la ligne »,
« hold the line ».
[69]                     
Donc, c’est en
gros la preuve qui a été présentée par la poursuite en ce qui concerne la
manifestation, l’implication de M. Charland, son rôle au nom des
Farfadaas, les activités des Farfadaas, les contributions, etc., avec le
témoignage de trois agents de la paix, deux au Québec et un en Ontario, qui ont
complété l’image.
[70]                     
Maintenant, M.
Charland a témoigné.  Il se dit porte-parole des Farfadaas uniquement.  Il
décrit le mandat des Farfadaas en insistant qu’il s’agit d’un rassemblement
dévoué à faire respecter les droits et libertés garantis par la Charte canadienne
québécoise tout en venant en aide au moins fortunés de la société, ce qu’il
identifie comme les « oubliés », et ceci dans le cadre d’activités
paisibles et respectueuses de la loi ainsi que ceux et celles qui ont la tâche
de faire respecter la loi.
[71]                     
Monsieur
décrit les origines de ces activités et cite un incident particulier à Montréal
le 13 mars 2021, donc un peu moins d’un an avant les événements qui nous
intéresse aujourd’hui, en opposition à la violence policière dans la ville de
Montréal qu’il décrit.  Il participe au blocage du tunnel Hippolyte-La Fontaine,
qui est la voie d’accès principale à l’est de la ville, et ceci sur quelques
minutes.  Accusé de méfait, M. Charland dit avoir été déclaré coupable
après procès et se voit condamné à une peine comprenant 120 heures de travaux
communautaires.
[72]                     
En apprenant
que les manifestants du Québec ont l’intention de participer au Convoi de la
liberté, il se soumet aux demandes de son « entourage proche » et
débute une campagne de sensibilisation par messages sur les médias sociaux et
d’un appel au rassemblement, plus particulièrement, un convoi de Lachute à
Gatineau pour appuyer les camionneurs du Québec en particulier qui se joignent
au Convoi de la liberté.
[73]                     
Bien qu’il
admet avoir été impliqué indirectement dans, si j’ai compris, la sécurité
offerte aux manifestants de l’ouest à la demande d’un dénommé Patrick King,
M. Charland se désassocie complètement des rassemblements de l’ouest et de
l’est canadien, insistant que sa priorité était de subvenir, dans la mesure du
possible, aux besoins des camionneurs du Québec.
[74]                     
M. Charland
stipule que le groupe respectait les consignes qui leur étaient données en
travaillant en collaboration avec un agent de la paix, en particulier, l’agent
Sauvé, durant l’entrée à Ottawa le 30 janvier.  Il insiste que l’accès à la
ville, qui était permis, et souligne la collaboration avec les agents de la
paix.
[75]                     
M. Charland
indique avoir participé à de nombreuses manifestations.  Il admet toutefois que
le Convoi de la liberté était la seule qu’il qualifie « d’une durée
indéterminée ».  M. Charland décrit la routine au campement, les
réunions quotidiennes, les échanges avec les autorités toujours très amiables,
et la tâche parfois de calmer les esprits un peu plus vifs de certains des
fidèles.
[76]                     
Le campement,
explique M. Charland, comprenait une cuisine extérieure qui fournissait de la
nourriture aux membres des Farfadaas ainsi que certains itinérants et
travailleurs du quartier.  On ne refusait personne, selon M. Charland.
[77]                     
Il témoigne
que le résultat des inspections au niveau de la sécurité et des services
d’incendie furent respectées et les lacunes, là où il y en avait, ont été
corrigées.
[78]                     
Concernant le
caractère illégal ou non des activités des manifestants, M. Charland
relate ce qui suit dans son interrogatoire principal.  Ceci est un extrait des
procédures le 14 novembre 2023 à la page 47 :
[79]                     
M. Charland ne
conteste pas l’aide financière qui, si je comprends bien son témoignage et ses
messages, représente 42 000$ offertes aux camionneurs afin de leur
permettre de demeurer en place, de même pour la nourriture offerte au public
dans les kiosques établis par le groupe de M. Charland et, selon M.
Charland, dans les milliers.
[80]                     
M. Charland se
dit conscient du décret du 14 février concernant les mesures d’urgence.  Il
prétend toutefois que, selon lui, la manifestation dans son ensemble
n’enfreignait aucune loi, admettant cependant que les manifestants étaient
« sur une corde raide » rendu à ce stade.
[81]                     
Le 15 février,
M. Charland annonce que le kiosque de nourriture sur la rue Wellington sera
agrandi pour correspondre à la demande.  Comme je l’ai mentionné, l’accusé
stipule que, selon les conversations avec les policiers de Gatineau, rien
n’avait changé concernant les trajets à pied sur le pont Portage et bien qu’il
n’ait pas eu de discussion avec les autorités policières à Ottawa, il maintient
que non plus est-ce qu’on lui a demandé de quitter ou bien de ne pas retourner.
[82]                     
C’est suite à
ceci, selon le témoignage de M. Charland qu’il apprend qu’une injonction
au Québec l’oblige d’abandonner le site Zibi.  Les dirigeants du site, dès le 8
février, refusaient les versements de 1 000$ par jour qui se faisaient
quotidiennement avant ça.
[83]                     
Une ordonnance
fût décernée le 17 février obligeant le départ du groupe dans les 24 heures. 
Ces détails ont déjà été mentionnés dans le jugement.  Je ne fais que revoir
les grandes lignes du témoignage de M. Charland et les sujets qui semblaient,
selon son témoignage, être pertinents.
[84]                     
Le lendemain,
la Sûreté municipale, selon M. Charland, les expulse du lot et le groupe
se rend ensuite à un terrain de stationnement dans un centre commercial avant
de quitter la région définitivement.
[85]                     
Vers la fin de
son témoignage en interrogatoire principal, M. Charland explique que
l’expression « le siège de l’écœurement » signifie :
[86]                     
Concernant son
rôle au sein des Farfadaas, M. Charland souligne qu’il était porte-parole
au nom du groupe et les 13 dirigeants décrits comme le « noyau ».  Il
insiste qu’aucune décision était les siennes unilatéralement.
[87]                     
M. Charland
décrit le moyen par lequel les dons d’argent se faisaient directement en
représentant les Farfadaas compte tenu les obstacles associés à des dons par
l’entremise du réseau GoFundMe.  Il dit que les donateurs avaient confiance en
les Farfadaas.  Il n’avait aucune préoccupation quant à leur sincérité et
fiabilité.  Il déplore les catégorisations de son groupe dans les médias,
témoignant que celles-ci étaient imprécises et péjoratives.
[88]                     
Questionné par
Me St-Pierre au sujet de la déclaration au moment d’un discours
le 8 février sur la rue Wellington dans lequel monsieur déclare :
[89]                     
M. Charland
confirme qu’au-delà de 40 000$ a été offert aux camionneurs et que les
contributions totales du groupe avec tous les services offerts dépassaient les
100 000$.
[90]                     
Invité par la
défense à rajouter à son témoignage principal, ce qu’il croit nécessaire,
M. Charland en profite pour terminer en disant ce qui suit.  Page 93,
extrait des procédures du 14 novembre 2023 au procès.  Monsieur dit :
[91]                     
Alors, pour ce
qui est du contre-interrogatoire de M. Charland, il est confronté au sujet de
son rôle au sein des Farfadaas.  La Couronne souligne que les 29 000
abonnés sur sa page Facebook, les entrevues télévisées, les discours livrés sur
la colline Parlementaire, la tête du cortège lors de la traversée sur le pont
Portage le 30 janvier, la contestation de l’injonction par rapport au
stationnement Zibi, la remise de fonds en personne aux camionneurs et l’écusson
« Chef gourou » sur sa veste, ceci est souligné avec la suggestion à
M. Charland qu’il était le chef des Farfadaas.  M. Charland insiste sur un
rôle de porte-parole, répétant que la gérance du groupe était confiée aux 13
membres du Conseil, « le Noyau ».
[92]                     
M. Charland
est ensuite questionné au sujet de l’impact de la manifestation sur les
résidents d’Ottawa.  À la page 11 du contre-interrogatoire, extrait des
procédures le 16 novembre 2023, l’échange suivant a lieu à la page 11 :
[93]                     
Questionné au
sujet de la durée typique d’une manifestation, M. Charland affirme que le tout
dépend des circonstances et que les limites permises ne sont pas établies, tout
en acceptant que tous droits et libertés sont sujets à certaines limites
raisonnables, y compris la liberté d’expression et de rassemblement.
[94]                     
À la
suggestion par la Couronne que de paralyser une ville pendant des semaines
dépasse les limites, M. Charland répond :  « C’est du jamais vu, j’su
d’accord. »
[95]                     
Le
contre-interrogatoire ensuite porte sur les contributions de M. Charland
dès son arrivée à Ottawa lors du défilé de Gatineau à la rue Wellington. 
M. Charland admet que la scène était surréaliste, les camions bloquaient
les rues, les moteurs et klaxons en marche, des milliers de manifestants
faisant la fête, les affiches et drapeaux annonçant les messages en opposition
aux mesures reliées à la pandémie.
[96]                     
M. Charland
insiste que le mot « siège » pour lui signifie de s’asseoir à un
endroit particulier tout simplement.  Il nie que son utilisation de l’expression
« préparez-vous pour le siège à Ottawa » veut dire que la ville
serait assiégée.
[97]                     
La Couronne
porte à l’attention l’expression utilisée par un membre du noyau des Farfadaas,
M. Desfossés, lorsqu’il déclare dans une vidéo de la scène du 30 janvier,
« Y’a du monde partout, c’est d’même ça marche, la ville est
assiégée. »  Malgré ceci, M. Charland tient fort en disant que, pour
lui, « siéger » veut dire s’asseoir.
[98]                     
L’échange
suivant porte sur le blocage du pont Portage le 30 janvier.  M. Charland
insiste que les policiers sur place étaient responsables d’avoir bloqué l’accès
au pont avant le défilé vers Ottawa, que la décision était la leur et que ni
M. Charland ni les Farfadaas y étaient responsables, ce qui provoque
l’échange suivant à la page 68 du contre-interrogatoire.  La Couronne fait
jouer une vidéo avant la question suivante qui est :
[99]                     
La Couronne
souligne le fait que sur le site des Farfadaas à Gatineau, une pancarte portant
le message qu’il était interdit de klaxonner sur le site.  La suggestion est
faite par la Couronne que ceci donnait aux Farfadaas la tranquillité et le
calme alors que les klaxons sonnaient constamment à Ottawa, présumément dans le
but de faire admettre par M. Charland que la manifestation
importunait de façon importante les résidents du centre-ville alors que les
Farfadaas, eux avaient la paix.
[100]                   
M. Charland
finit par être d’accord.  Il dit ne pas être conscient des fermetures de
certains commerces et services à Ottawa, entre autres, le Centre Rideau, les
garderies au centre-ville et tous les services sociaux, le transport en commun,
la bibliothèque municipale.  À la suggestion que la perte aux employés et
employeurs attribuée aux perturbations causées par la manifestation, ce chiffre
entre 150 et 210 millions de dollars et si ceci surprend M. Charland,
il répond, « Ça s’adresse pas à moé.  J’comprends pas [votre]
question. »  Il se dit toutefois surpris par le chiffre.
[101]                   
Enfin, au
chapitre de séquelles de la manifestation, la Couronne suggère à
M. Charland ce qui suit à la page 92.  (Pause)  Avant de me rendre à cet
extrait, je note qu’il y a une partie du jugement que je n’ai pas présentée et
je veux bien suivre l’ordre des choses.
[102]                   
Pour suivre la
chronologie du contre-interrogatoire, M. Charland nie, dans un premier
temps, d’être conscient de l’état d’urgence déclaré par la ville d’Ottawa le 6
février 2022.  La Couronne porte à l’attention de M. Charland, sur un
message publié par lui le soir du 6 février dans lequel il déclare – et le
message est lu en anglais :
[103]                   
Cette
contradiction apparente est portée à l’attention de M. Charland et il finit par
admettre, donc, avoir pris connaissance de la déclaration d’état d’urgence du
maire Watson le 6 février, indiquant dans sa réponse – la question avait
été :
[104]                   
Je reprends
donc ce que je disais il y a quelques instants, qu’on a suggéré à
M. Charland que les klaxons devaient être éteints sur le site alors qu’ils
sonnaient à toute heure dans la ville d’Ottawa.
[105]                   
Pour revenir à
ce que je disais au chapitre des séquelles de la manifestation, la Couronne
suggère à M. Charland à la page 92 des procédures :
[106]                   
M. Charland,
en contre-interrogatoire, souligne que ni les différents états d’urgence
annoncés ni le comportement des policiers sur scène laissaient comprendre
que la manifestation devait se terminer.  Il met l’accent d’ailleurs sur les
efforts qu’il a entrepris pour contredire les rapports médiatisés qu’une
entente quelconque avait été conclue pour mettre fin à la manifestation,
rapports qu’il qualifie de rumeurs et de propagande, ayant comme but de
décourager ceux et celles qui participaient toujours dans le Convoi de la
liberté.
[107]                   
Suite à son
départ, ayant été informé par le tribunal au Québec qu’il devait quitter le
stationnement Zibi, M. Charland se rend vers Lachute et partage à certaines
discussions avec un groupe installé à Vankleek Hill quelques 100 kilomètres à
l’est d’Ottawa au sujet d’une manifestation dans l’ouest canadien.  Il décide
de ne pas participer.
[108]                   
Alors, ce sont
les grandes lignes concernant le témoignage de M. Charland.
[109]                   
En plus du
témoignage de l’accusé, la défense a présenté des témoins concernant la
situation à Ottawa telle qu’elle l’était avant et durant la manifestation.  La
témoin, constable Isabelle Cyr de la Sûreté municipale d’Ottawa, Serge Arpin
qui était le chef de cabinet du maire Watson, et le surintendant Russell Lucas
également de la Police d’Ottawa ont témoigné.
[110]                   
Isabelle Cyr,
affectée aux efforts du corps policier relativement au Convoi de la liberté,
témoigne que la manifestation était prévue dès le 27 septembre 2021.  La police
se met en contact avec les organisateurs.  L’objectif est de gérer les efforts
de la police face à un rassemblement qui prend de plus en plus d’envergure et
d’assurer la paix publique.  On ne s’attendait qu’à une manifestation d’une
durée de quelques jours.  Des cartes géographiques sont préparées et distribuées
aux chefs de la manifestation concernant les accès à la ville, les limites
d’encombrement, les voies d’accès réservées aux services d’urgence et les
stationnements.  Des agents sont placés aux intersections principales afin de
voir à ce que les directives soient respectées.
[111]                   
Selon l’agente
Cyr, les attentes des services policiers d’Ottawa ne reflétaient pas la réalité
de la manifestation après quelques jours seulement.  Les consignes n’ont pas
été respectées.  Les rues du centre-ville débordaient de véhicules et de piétons
avec certains d’entre eux qui utilisaient les rues comme toilette.
[112]                   
Elle témoigne
qu’on avait demandé aux gens de circuler, sans succès.  Elle mentionne s’être
sentie intimidée à une occasion lorsqu’elle patrouillait la ville à pied. 
Entourée de manifestants, elle a craint pour sa sécurité.
[113]                   
Bien qu’on
avait demandé aux manifestants de quitter, elle admet n’avoir eu aucun contact
avec M. Charland en particulier ou le groupe des Farfadaas en
général.  Elle note toutefois avoir suivi M. Charland par l’entremise de
sa page Facebook.
[114]                   
Elle confirme
le congestionnement total de la colline Parlementaire, de la rue Wellington et
de ses accès au sud, de la rue Bank, Lyon, en confirmant que les accès durant
la manifestation étaient impossibles.
[115]                   
Serge Arpin,
chef de cabinet pour le maire Watson en janvier et février 2022, décrit son
rôle dans les efforts de permettre aux manifestants de poursuivre leur objectif
tout en permettant aux résidents et aux commerçants du centre-ville de mener
leurs affaires convenablement et paisiblement.
[116]                   
La ville
transmet une lettre à la présidente du Convoi de la liberté le 10 février.  Le
but est de trouver une solution à la situation que le maire Watson dans la
lettre qualifie « d’intolérable et sans précédent ».  Il demande le
retrait complet des camions qui bloquent les rues au sud de la rue Wellington
et que seule la rue Wellington soit occupée avec certaines restrictions prévues
dans les cartes préparées au tout début des manifestations.
[117]                   
M. Watson
termine sa lettre en indiquant :
[118]                   
Le Convoi de
la liberté, par l’entremise de sa présidente, réplique le jour-même en
indiquant qu’une volonté de réduire l’impact du mouvement sur les résidents et
commerçants affectés existe.  Elle mentionne que plusieurs d’entre eux les
encouragent à poursuivre leur manifestation, plusieurs personnes parmi les
manifestants veulent poursuivre, admettant que certaines personnes ont été
dérangées par la présence des camions et des manifestants, ceci dans la réponse
de la présidente de l’organisme.  Elle s’engage à consulter les quelque 400
camionneurs afin de consolider leurs efforts et de se limiter à la colline Parlementaire.
[119]                   
Effectivement,
certains camions ont été déplacés dès le 14 février.  La stratégie du maire
Watson ne faisait pas toutefois l’unanimité.  Le gouvernement fédéral
n’acceptait pas une solution qui permettait l’embouteillage continu devant le
Parlement.  L’état d’urgence est déclaré la journée-même.
[120]                   
En
contre-interrogatoire, M. Arpin, résident du centre-ville lui-même,
angle Somerset et MacDonald, décrit une scène surréaliste du 28 janvier au 15
février.  Il décrit le bruit et les émanations provenant des camions
lourds sur place.  Il témoigne avoir entendu des klaxons de chez lui à six
intersections plus loin.  Il témoigne de certaines confrontations sur les rues
du centre-ville où certains résidents portant des masques se faisaient
interpeller et ridiculiser.
[121]                   
Il confirme la
présence de 27 000 résidents au noyau de la ville et les 100 000
travailleurs, employés et commerçants qui y accèdent quotidiennement. 
M. Arpin précise que la ville, et donc les corps policiers, s’attendait à
une manifestation typique, certes d’une envergure particulière mais limitée à
deux jours et trois tout au plus.
[122]                   
Il confirme
que les responsables au niveau de la ville ont été surpris par l’étendue du
mouvement et de ses conséquences.  M. Arpin témoigne avoir eu aucun contact
avec M. Charland en particulier.
[123]                   
Enfin, Russell
Lucas, surintendant avec la Police d’Ottawa durant la manifestation, a témoigné
qu’il était parmi ceux et celles qui planifiaient la stratégie pour composer
avec les défis causés par les activités au centre-ville et ailleurs.  Il
surveillait la situation au fur et à mesure de son évolution.
[124]                   
La planification
initiale prévoyait une manifestation de deux jours seulement.  Il reconnaît le
devoir de permettre aux manifestants de s’exprimer et de faire valoir leur
point de vue, tout en cherchant à trouver l’équilibre nécessaire entre ces
objectifs et la paix et sécurité de ceux et celles indirectement affectés.
[125]                   
L’agent Lucas
confirme que son équipe était en contact avec les organisateurs de la
manifestation afin de gérer la situation et de chercher à atténuer les effets
secondaires.  Il décrit en détail les quatre cartes préparées et distribuées
qui avaient comme objectif de permettre à un certain nombre de camions lourds
de pénétrer la ville sans mettre le bien-être des résidents à risque.  Il
témoigne que ces directives n’ont pas été respectées.
[126]                   
Il confirme
que la tenue de manifestation à Ottawa, et sur la colline Parlementaire en
particulier, n’est rien d’exceptionnel mais que celle-ci dépassait complètement
la norme et les attentes de la ville, celle-ci étant le Convoi de la liberté.
[127]                   
L’agent Lucas
confirme que les deux-tiers des camions en place durant la première fin de
semaine du convoi ont quitté la ville le lundi suivant, mais que le périmètre
de l’occupation est demeuré le même.  Il témoigne que la stratégie de la
police, selon les directives du chef, était d’empêcher un plus grand nombre de
camions lourds de s’y installer au centre-ville en plaçant des barricades à
différents endroits.  Les camionneurs sur place voulant quitter la
manifestation devaient donc coordonner leur départ avec les agents sur place
afin de libérer une voie de départ.
[128]                   
L’agent
témoigne que certains ponts donnant accès au Québec étaient fermés aux
véhicules pour éviter une surcongestion du centre-ville d’Ottawa, bien que les
piétons étaient permis de traverser.
[129]                   
Il confirme
que la ville accorde des permis aux manifestants sans que ceci soit
obligatoire.  En principe, lorsque le permis est décerné, une meilleure gestion
des activités est possible.  Il confirme également que, faute de
ressources policières, l’application de la Loi concernant les infractions
provinciales a été suspendue ainsi que l’arrestation d’individus impliqués
dans des crimes mineurs, sujet à ce que de tels incidents fassent l’objet de
poursuite judiciaire à un moment plus opportun.
[130]                   
Il mentionne
que les toilettes portables installées au centre-ville demandaient un entretien
pour des raisons sanitaires et que, malgré l’installation par les militants de
ces toilettes sans autorisation, la ville devait s’occuper de l’entretien.
[131]                   
L’agent Lucas
mentionne qu’il a entendu le nom « Farfadaa » mais a aucun
souvenir de communication directe ou indirecte avec ce groupe, sans non plus de
communication avec M. Charland en particulier.
[132]                   
L’agent
confirme avoir été témoin de gestes et de paroles agressives et intimidantes
par certains manifestants sur les écrans de caméra et drones de surveillance
sans pouvoir identifier les responsables individuellement.  À ce sujet, il
n’implique d’aucune façon ni les Farfadaas ni M. Charland.
[133]                   
Ceci complète
mon tour d’horizon de la preuve, de la toile de fond, l’évolution de la
manifestation et le rôle et responsabilités de M. Charland au sein des
Farfadaas.  Bien qu’il soit impossible de s’attarder dans la décision à chaque
élément de preuve en détail, ce sont les grandes lignes et les points
saillants.
[134]                   
Les
dispositions législatives et constitutionnelles qui s’appliquent dans l’analyse
présente sont les suivantes.
[135]                   
L’article 430
du Code criminel prévoit que :
[136]                   
Ce sont les
mêmes expressions qui sont reprises dans l’acte d’accusation au chef numéro 1.
[137]                   
L’article 21
du Code criminel, « Participants aux infractions »,
prévoit :
[138]                   
Donc, ce sont
trois modes de participation qui sont identifiés :  la perpétration de
fait par l’auteur principal; la personne qui, par un acte ou l’omission d’un
acte dont il a le devoir de faire, aide à l’auteur principal; et, enfin,
quiconque qui encourage l’auteur principal ou les auteurs principaux.
[139]                   
L’article 2 de
la Charte canadienne des droits et libertés prévoit ce qui suit. 
Je tiens à souligner que, comme l’a mentionné la Couronne durant les
représentations, la Charte canadienne des droits et libertés rentre en
ligne de compte puisque c’est, comme je vais l’expliquer dans un instant, ce
qui donne aux manifestants le droit constitutionnel de se rassembler et de
s’exprimer, mais il n’y a aucune analyse en ce qui concerne la portée totale de
ces droits puisqu’il y a aucune demande par la défense d’une déclaration de bris
ou de violation de ces droits.  C’est plutôt utilisé comme moyen de défense
dans un certain sens, de justifier ou d’indemniser les manifestants en citant
leur droit constitutionnel bien reconnu et universel.
[140]                   
Alors,
l’article 2, « Libertés fondamentales », prévoit :
[141]                   
Je vais citer l’article
63, bien que je vais l’écarter de mon analyse pour les raisons que je vais
donner, mais je le cite puisque ç’a été mentionné dans les représentations de
la défense.  L’article 63 qui, je dois admettre, est drôlement rédigé et je dis
« drôlement ».  C’est encombrant au niveau de la rédaction.  Quoi qu’il
en soit, l’article 63, sous la rubrique « Attroupements illégaux et
émeutes », prévoit :
[142]                   
Essentiellement,
cet article prévoit qu’il est interdit à trois personnes ou plus ayant une
intention en commun de se rassembler dans le but de faire craindre à la
collectivité que la paix va être troublée tumultueusement.  Une définition est
accordée dans le Code.
[143]                   
Donc, ce sont
essentiellement les dispositions législatives, la loi dans le Code criminel
ainsi que les droits et libertés prévus à la Charte canadienne des droits et
libertés.
[144]                   
Le cadre
analytique et les principes fondamentaux sont les suivants.
[145]                   
M. Charland
est accusé d’un crime, celui d’avoir empêché, interrompu ou gêné l’emploi, la
jouissance ou l’exploitation légitime des biens des habitants de la ville
d’Ottawa.  Les éléments constitutifs de cette infraction sont premièrement un
acte volontaire – le texte anglais du Code criminel utilise le mot
« wilfully », donc avec volonté – et ensuite ayant comme conséquence
de priver, de discontinuer ou de contraindre l’utilisation d’un bien à des fins
personnelles ou commerciales.  Donc, ce sont des gestes et paroles qui sont
livrés volontairement et qui ont comme résultat la privation de l’utilisation
décrite.
[146]                   
La Couronne
est tenue de faire preuve de chacun des éléments constitutifs hors tout doute
raisonnable.  M. Charland n’a pas le devoir d’établir son innocence ni la tâche
de soulever même un doute raisonnable.  Le fardeau de la preuve repose
uniquement et constamment sur les épaules du Ministère public.
[147]                   
Le doute raisonnable
n’est pas un doute imaginaire ou un doute spéculatif ou encore un doute qui est
fondé sur la sympathie ou sur le préjudice.  Un doute raisonnable doit
nécessairement découler de la preuve ou de l’absence de preuve.
[148]                   
Il est
insuffisant que la preuve établit la culpabilité possible de M. Charland, voire
même la culpabilité probable de celui-ci.  Ce genre de preuve, c’est-à-dire qui
établit la culpabilité possible ou même probable, est insuffisante puisqu’elle
laisserait planer, tout au moins dans l’esprit du tribunal, un doute
raisonnable de cette possibilité.
[149]                   
Il n’est
toutefois pas nécessaire que la poursuite fasse preuve de la perpétration du
crime hors tout doute.  Un tel seuil est impossible à franchir. 
Essentiellement, c’est fondé sur l’ensemble des éléments de preuve acceptés.  Si
le tribunal peut être certain de la culpabilité de l’accusé, un tel verdict
s’ensuit.  Si, par contre, le tribunal ne peut être certain de la culpabilité,
un acquittement doit nécessairement suivre.
[150]                   
M. Charland,
bien qu’il n’était pas tenu de prouver son innocence, a choisi de témoigner. 
Si son témoignage est accepté au niveau des affirmations d’innocence, un
acquittement doit naturellement suivre.  Même si le tribunal rejette les propos
de l’accusé au niveau de son innocence comme n’étant pas crédible ou fiable ou digne
de foi, le dossier entier doit être néanmoins examiné afin de déterminer si un
doute raisonnable apparaît malgré ceci, fondé sur l’effet résiduel du
témoignage du prévenu.
[151]                   
Enfin, face au
rejet total des propos exculpatoires d’un prévenu à un ou plus d’un sujet, et
même si le témoignage ne soulève aucun doute raisonnable en tant que tel, le
tribunal doit évaluer la preuve acceptée dans son ensemble dans le but de
déterminer si cette preuve est suffisante pour justifier un verdict de
culpabilité.
[152]                   
Les questions
principales ne sont pas compliquées mais il y a différentes dimensions à ces
questions qui doivent être examinées.  Le tribunal doit déterminer si les
agissements et paroles de M. Charland constituaient un méfait au sens de
l’article 430 du Code criminel.
[153]                   
De première
vue, il apparaît clair que la manifestation dans son ensemble et avec le temps
est venue nuire considérablement aux résidents et aux commerçants d’Ottawa.  La
question n’est pas si une telle perturbation a été causée, mais plutôt si cette
perturbation a atteint le niveau de criminalité.
[154]                   
La Charte
canadienne des droits et libertés accorde à tous et chacun le droit
fondamental de liberté de pensée, de croyance, d’opinion, d’expression ainsi
que la liberté de réunion pacifique et la liberté d’association.  Toutes les
manifestations causent des ennuis pour ceux et celles qui n’y participent pas. 
Ceci est inévitable.  Il est impossible de manifester en se rassemblant et en
se situant dans un endroit public sans créer un degré de désordre.
[155]                   
Ceci est,
d’ailleurs, parmi les objectifs de la manifestation.  Les forces de l’ordre
suivent leurs directives en surveillant de telles manifestations afin d’assurer
la paix et la sécurité publique.  Ils ne sont pas autorisés à intervenir dans
les manifestations tant et aussi longtemps que l’équilibre délicat et parfois
insaisissable existe entre le droit de manifester, d’une part, et l’utilisation
et l’exploitation des biens par les citoyens, d’autre part.
[156]                   
Pour reprendre
les paroles de M. Charland lors de son témoignage : « Elle est où la
limite? »  Cette question suggère qu’une limite existe.  En
contre-interrogatoire, M. Charland était d’accord que les droits et
libertés accordés par la Charte ne sont pas absolus et que certaines
limites s’imposent nécessairement.  La formulation classique des droits qui
s’imposent au droit fondamental se manifeste dans l’idiome que la liberté
d’expression ne permet pas de crier au feu dans une salle de théâtre comble.
[157]                   
La question
devient donc, premièrement, avant de déterminer le niveau de participation ou
non par M. Charland : Est-ce que les agissements des manifestants au
centre-ville d’Ottawa entre le 29 janvier et le 17 février 2022 ont
dépassé ces limites raisonnables, et ceci de façon à causer les conséquences
qui sont prévues à l’article 430?
[158]                   
Si oui, le
tribunal doit ensuite déterminer si M. Charland est coupable de méfait
soit à titre d’auteur principal ou selon la doctrine des participants aux
infractions en vertu de l’article 21 du Code criminel que j’ai lu,
c’est-à-dire une participation non-négligeable en aidant ou en encourageant les
auteurs principaux du méfait?
[159]                   
Je vais me
pencher brièvement sur les représentations de la défense et de la Couronne qui
ont été fort utiles pour ensuite arriver à mon analyse.
[160]                   
La défense
repose sur trois points principaux.  Premièrement, Me St-Pierre
plaide que la Couronne n’a pas établi hors tout doute raisonnable que la
manifestation était illégale.  La défense suggère que la manifestation a été
tolérée et, de fait, gérée par les policiers.
[161]                   
On souligne
que la ville d’Ottawa, à un moment donné, a négocié avec les manifestants par
le biais de leur présidente pour la redistribution des camions lourds sans pour
autant exiger leur retrait complet.  À ce sujet, Me St-Pierre
souligne que dès les directives claires et précises de quitter, c’est ce que
les manifestants pour la plupart ont fait à compter du 17 février,
M. Charland y compris.
[162]                   
Deuxièmement,
la défense plaide que le but des manifestants et celui de M. Charland n’était
pas d’importuner les citoyens et commerçants de la ville d’Ottawa
spécifiquement, mais plutôt de faire valoir leur mécontentement avec les
mesures du gouvernement fédéral face à la pandémie, tout en exigeant le retrait
des restrictions ou de provoquer la démission du Premier Ministre.
[163]                   
La défense
plaide donc que l’état d’esprit des manifestants n’était pas compatible avec
les exigences de l’article 430 du Code criminel, mais plutôt concentré
sur des mesures de faire revoir une situation qu’ils déploraient.
[164]                   
Enfin, en ce
qui concerne l’encouragement ou l’incitation à commettre un méfait, Me St-Pierre
suggère que M. Charland et les Farfadaas se sont tous simplement mêlés à
la foule d’organismes et de particuliers qui partageaient la même opinion qu’eux. 
La défense souligne que la définition d’attroupements illégaux et d’émeutes à
l’article 63 du Code criminel est contredite par le caractère précis de
la manifestation présente puisqu’il ne s’agissait point de gens réunis se
conduisant de manière à faire craindre, volontairement et avec l’intention, à
la collectivité que la paix serait troublée tumultueusement.
[165]                   
La défense
propose que le rassemblement à Gatineau des Farfadaas, le campement, la
location du terrain de stationnement, les activités sur place et les trajets
vers le Parlement s’est fait dans l’ordre, dans la paix et selon les consignes
offertes par les corps policiers.
[166]                   
Ça résume en
gros les points soulevés par Me St‑Pierre.
[167]                   
Pour sa part, Me Dulude
naturellement demande que le tribunal arrive à la conclusion que la
manifestation dans son ensemble a empêché, a interrompu et a gêné l’emploi, la
jouissance et l’exploitation des biens par un secteur des habitants et les
commerçants de la ville d’Ottawa.
[168]                   
La Couronne
souligne l’impact sur les transports et les déplacements, le son et les
émanations des camions sur une période considérable, l’interruption des
activités commerciales, voire même la fermeture de certains commerces et la
suspension des services sociaux.
[169]                   
La Couronne
souligne également le rôle important de M. Charland en ralliant les
membres de son organisme, en encourageant par divers moyens la présence
continue des manifestants et en faisant directement ou indirectement des
contributions importantes d’argent et de vives afin de perpétuer le désordre
qui s’était installé au cœur de la ville.
[170]                   
Me Dulude
plaide que M. Charland devait être et, de fait, était conscient des
conséquences de la manifestation dans son ensemble et, par preuve circonstancielle,
devait être conscient des diverses déclarations d’état d’urgence et directives
de quitter la ville avant même les mesures entreprises le 17 février.
[171]                   
La Couronne
reprend les propos de M. Charland voulant que « on ne fait pas une
omelette sans casser des œufs » et suggère que M. Charland
reconnaissait l’étendue de la perturbation causée par la manifestation et le
soutien qu’il apportait.
[172]                   
Selon la
poursuite, l’acharnement de M. Charland se voit dans ses propos livrés
lors d’un discours sur la colline Parlementaire, qu’ils sont campés pour rester
et qu’ils sont là pour sortir « libre ou mort ».  Me Dulude
suggère que ce genre de discours représente en lui-même l’encouragement et
l’incitation.
[173]                   
Concernant
l’inactivité de la police spécifiquement associée à la situation sur la rue Wellington,
la Couronne souligne que la preuve démontre que la manifestation a grandement
dépassé les attentes de la Police d’Ottawa, autant par son ampleur que par sa
durée.  Certaines zones avaient été désignées afin de permettre une
manifestation réussie sans pour autant importuner dramatiquement la communauté
au complet.
[174]                   
La Couronne
suggère que les consignes n’ont pas été respectées et prétend que les policiers
ont été débordés, que leur indulgence ne constitue pas une permission d’agir,
surtout à la lumière de l’ampleur de la manifestation, les recours aux
tribunaux par les citoyens, et des déclarations d’état d’urgence municipale,
provinciale et fédérale.
[175]                   
J’en arrive
donc à mon appréciation de la preuve et mon analyse des principes de droit
applicable.
[176]                   
Les événements
sur la rue Wellington ainsi que dans les rues voisinantes du mois de janvier et
février 2022 ont eu des répercussions importantes et de longue durée sur les
résidents et commerçants, constituant un méfait au sens de l’article 430 du Code
criminel.  Ceci est clairement établi par les renseignements contenus à la
pièce à conviction numéro 1 intitulée « Connaissance d’office:
Faits ».
[177]                   
M. Charland ne
conteste pas que les résidents, employés et commerçants du centre-ville ont été importunés
au point de ne pas pouvoir mener une vie normale pendant trois semaines.  La
conclusion que la manifestation a créé une situation qui violait l’article 430
est incontournable.
[178]                   
L’effet cumulatif
des conséquences suivantes de la manifestation porte à aucune autre conclusion
raisonnable.  Je vais les énumérer et ensuite je vais m’attarder à la défense
présentée, c’est-à-dire l’inactivité de policiers, d’une part, et l’erreur
commise par une personne en autorité.
[179]                   
Donc, pour ce
qui est des indices qui portent à la conclusion incontournable qu’un méfait a
été commis à différents moments donnés, à différents degrés et par différentes
personnes mais par l’ensemble du Convoi de la liberté, l’effet cumulatif des
éléments de preuve suivants me porte à cette conclusion :
[180]                   
Donc,
l’ampleur, l’étendue et la durée de la manifestation a nettement démoli
l’équilibre entre le droit de manifester, qui est protégé par l’article 2 de la
Charte, et le droit collectif de l’utilisation, de la jouissance et de
l’exploitation d’un bien ou d’un commerce, d’autre part.
[181]                   
La Cour
supérieure de justice s’est penchée récemment sur cette question d’équilibre
entre les droits respectifs dans un dossier impliquant une demande d’injonction
présentée par l’Université de Toronto visant à démanteler un campement sur le
campus de l’université qui avait été érigé en signe de protestation contre les
événements en Israël et à Gaza.  Il s’agit de la décision Governing Counsel
of University of Toronto v. Doe et al. qui est répertoriée au 2024 ONSC
3755.  Le juge Koehnen fait les observations suivantes aux paragraphes 15 et
133 à 136 :
[182]                   
Aux paragraphes
133 jusqu’à 136, le juge précise :
[183]                   
Par ailleurs,
il n’est pas opportun, selon moi, d’examiner les exigences de l’article 63 du Code
criminel afin de déterminer si le Convoi de la liberté dans son ensemble a
causé des conditions qui représentent une violation de l’article 430.
[184]                   
M. Charland
est accusé de méfait et non de participation dans une émeute.  L’article 63
cité par la défense dans une plaidoirie voulant que la manifestation n’était
pas illégale souligne l’attroupement  illégal ou l’émeute, selon la définition
de l’article 63, doit être la réunion de trois personnes ou plus ayant un but
commun de causer aux gens du voisinage de craindre que la paix serait troublée
tumultueusement ou, encore, qu’elle le soit en réalité.
[185]                   
La défense
suggère que les conditions énoncées à l’article 63 ne sont pas réunies dans le
dossier présent, mais cette analyse ne répond pas à la question, à savoir, si
les résidents, employés et commerçants d’Ottawa ont été victimes de méfait
selon sa propre définition dans l’article 430, étant un comportement qui
empêche, qui interrompt ou qui gêne l’emploi, la jouissance ou l’exploitation
légitime d’un bien.
[186]                   
L’article 430
n’a donc rien à voir avec la réunion de trois personnes ou plus ayant un but
commun de faire craindre à la collectivité, etc.  L’article 430, qui définit
une infraction d’intention générale, prévoit que le comportement qui cause les
conséquences énumérées représente un acte criminel si ce comportement est
volontaire.
[187]                   
Alors,
l’examen de l’article 63 dans le dossier présent n’est pas utile dans l’analyse
que doit faire le tribunal, à savoir, si la violation de l’article 430 a eu
lieu.
[188]                   
De plus, je ne
suis pas de l’avis de la défense que les mesures utilisées ou non-utilisées par
les responsables municipaux et le comportement des forces de l’ordre viennent
légitimiser la manifestation de façon à rendre ses conséquences à l’épreuve
avec l’article 430.
[189]                   
La ville
d’Ottawa s’attendait à une manifestation d’une certaine envergure dès le mois
d’octobre 2021.  La ville ne pouvait s’opposer à un tel rassemblement.  Elle
s’y attendait et a entrepris des démarches afin de composer avec la
perturbation inévitable.
[190]                   
Comme dans
tous les cas de manifestation, que ce soit un rassemblement pour signaler,
comme celui‑ci, son opposition à certaines mesures gouvernementales ou
encore les manifestations qui sont le défilé sur la rue principale d’une ville
dont le club sportif vient de remporter le championnat, ce sont tous des
manifestations qui sont permises avec lesquelles les autorités, les
responsables doivent composer.  Les autorités doivent donc prévoir et se
préparer en conséquence.
[191]                   
La ville a
communiqué aux organisateurs un plan, une stratégie qui tentait d’établir
l’équilibre entre la présence soudaine d’un grand nombre de véhicules lourds
dans un endroit restreint et de la vie quotidienne paisible et profitable des
citoyens, employés et commerçants dans ce même endroit.
[192]                   
Le plan a
échoué.  Les consignes n’ont pas été respectées et le désordre total s’en est
suivi.  La déclaration d’état d’urgence par la ville d’Ottawa le 6 février
ainsi que le message aux manifestants le 9 février, sans oublier la situation telle
qu’elle l’était à la mi-février, contredit carrément une croyance raisonnable
que tout allait bien, que tout baignait dans l’huile avec la pleine coopération
et complicité des responsables.
[193]                   
Il est tout à
fait déraisonnable de conclure sincèrement que la ville donnait son approbation
aux gestes, paroles et déplacements de ceux et celles qui occupaient la colline
Parlementaire.  Ceci aurait été ignorer son rôle et ses responsabilités envers
les citoyens et citoyennes.
[194]                   
De même,
l’absence d’une intervention immédiate et musclée par les forces de l’ordre ne
sont pas des motifs selon les lesquels on peut croire vraisemblablement qu’ils
permettent volontairement les activités sur place tout en blanchissant les
conséquences.
[195]                   
Les policiers
d’Ottawa, confrontés à un grand nombre de manifestants parfois très agités,
étaient débordés.  Ceci est la preuve au procès.  Des heures interminables de
surtemps, l’absence d’effectifs nécessaires pour intervenir comme le font les
policiers dans les situations moins exigeantes, et la ténacité des manifestants
ont rendu les forces de l’ordre impuissantes face au défi posé par la
manifestation.  Il serait inopportun de reconnaître un principe voulant que ceux
et celles qui rendent l’intervention rapide des services de sécurité par leur
conduite puissent ensuite plaider que leurs agissements étaient légitimisés par
l’absence d’intervention.
[196]                   
Quoi qu’il en
soit, la preuve au procès est telle que les manifestants ont été priés de
quitter ne serait-ce que par le communiqué de la ville le 9 février qui
prévoyait :
[197]                   
Je mentionne
en parenthèse que c’est la rédaction précise de l’article 430 sans qu’on l’ait
mentionné.  Le message transmis publiquement continue :
[198]                   
De plus, il
n’appartient pas au service policier de permettre la perpétration d’actes
criminels tout simplement.  L’inaction n’est pas synonyme de permission
lorsqu’il s’agit de la réaction ou manque de réaction des policiers, et pour
confirmer ce principe de droit, je cite avec approbation la décision dans R.
c. Spratt, décision de la Cour supérieure de la Colombie-Britannique de
2011, répertoriée au BCSC 1747.
[199]                   
La décision
s’adresse spécifiquement au comportement et conseils des agents de la paix dans
le contexte d’une manifestation qui gênait certaines zones d’accès.  Les agents
sur place n’ont rien fait pour corriger la situation et ont d’ailleurs donné
leur approbation.  En refusant d’admettre à la défense l’erreur provoquée par
une personne en autorité, le tribunal précise ce qui suit.  Encore une fois,
c’est un extrait en anglais :
[200]                   
Le juge
continue :
[201]                   
Parenthèse, le
contexte étant qu’une policière sur place a indiqué à une manifestante, pas
M. Spratt, qu’il était tout à fait acceptable qu’on remette des dépliants
concernant la manifestation.  Le juge continue:
[202]                   
Pour ce qui
est de la défense ou plutôt la justification que représente l’erreur commise
par une personne en autorité, les six conditions suivantes, selon la Cour
suprême dans Lévis c. Tétreault, 2006 CSC 12, doivent être réunies. 
Donc, les six conditions sont :
[203]                   
À la lumière
des circonstances entières et particulières de la manifestation, la défense
d’erreur provoquée par une personne en autorité ne s’applique pas.  Les
conditions (3) et (4) énumérées sont contredites en l’espèce, à savoir, le fait
que l’avis obtenu provenait d’une personne compétente en la matière et le
caractère raisonnable de l’avis.
[204]                   
La Police
d’Ottawa n’avait pas la compétence de permettre une violation des droits des
citoyens de la ville d’Ottawa concernant l’emploi, la jouissance ou
l’exploitation de leurs biens, services et commerces.  Comme l’a été souligné
auparavant, l’impasse dans laquelle les forces de l’ordre se retrouvaient ne
constitue pas une permission d’agir de façon à causer l’incapacité des
policiers d’accomplir leur devoir.  Cet argument est circulaire et illogique.
[205]                   
De plus, il
n’existe aucune preuve qu’une telle permission a été communiquée aux
manifestants ou à M. Charland.  Bien au contraire, la demande de
quitter par l’entremise du communiqué du 9 février accompagné des
déclarations d’état d’urgence sont contraires à la prétention qu’une permission
de continuer fût livrée par la police.
[206]                   
La
jurisprudence établit également qu’il n’est pas nécessaire que les policiers
ordonnent aux manifestants de quitter les lieux avant qu’on puisse prétendre
que l’infraction prévue à l’article 430 a été commise.
[207]                   
Enfin, il
existe aucune preuve concrète que M. Charland en particulier a demandé à
une personne en particulier, compétente pour le faire, si les agissements des
manifestants respectaient la loi ou non.  M. Charland insiste sur le fait
qu’il s’est comporté de pleine conformité avec les directives données et à
l’intérieur des paramètres de la loi.
[208]                   
En ce qui
concerne les activités à Gatineau, plus particulièrement le terrain de
stationnement Zibi, M. Charland a tout à fait raison.  Il détenait une
licence pour stationner à proximité du pont Portage en vertu du contrat de
location avec le gestionnaire du lot.
[209]                   
M. Charland
a quitté le stationnement avec les membres de son groupe dès que la Cour du
Québec a mis terme à l’entente en décernant une injonction, résultat
possiblement du désir des gestionnaires du site de ne pas vouloir s’associer à
ceux et celles qui participaient à la manifestation à Ottawa et toutes ses
dimensions, mais quoiqu’il en soit, M. Charland répète aux fidèles de se
comporter paisiblement et de respecter les consignes qui lui étaient offertes
par la Sûreté municipale de Gatineau, avec qui il entretenait un rapport sain
et respectueux.
[210]                   
Il s’est
occupé de répondre aux demandes des autorités qu’il s’agisse de ses
déplacements à Ottawa ou pour corriger certaines lacunes au niveau de la
sécurité du site du camp des Farfadaas et ne pas hésiter d’expulser ceux ou
celles qui se conduisaient de façon inacceptable et causaient des ennuis au
public.  Rappelons l’incident de M. Desfossés.
[211]                   
Toutefois, M.
Charland n’est pas accusé de crime à Gatineau.  Les accusations reposent sur
son comportement, ses paroles, ses actions et ses contributions à Ottawa dans
le cadre de la manifestation sur la rue Wellington et dans les environs. 
M. Charland n’est pas loisible de traduire sa conduite sans reproche
concernant son campement à Gatineau en une défense aux accusations
relativement aux activités spécifiquement à Ottawa.
[212]                   
Les agents de
la paix à Gatineau ont réussi à maintenir l’ordre public malgré la présence
d’un grand nombre de manifestants et d’une quantité considérable de véhicules
de toute dimension.  Ils n’étaient pas toutefois en mesure d’offrir à
M. Charland une défense pour ce qui pouvait se produire ailleurs.
[213]                   
Ce tribunal
est donc d’avis que la défense voulant que M. Charland se voyait autorisé à
poursuivre sa contribution à la manifestation est sans fondement juridique ou
factuel.
[214]                   
En dernier
lieu à ce même sujet, la défense souligne que dans l’ordonnance décernée le
7 février par le juge McLean interdisant aux manifestants l’utilisation de
klaxons à air comprimé ou klaxons de train au centre-ville pendant dix jours, que
l’ordonnance prévoyait au paragraphe 7 :
[215]                   
La défense
suggère que ce paragraphe à lui seul est apte à faire comprendre aux
manifestants que leurs actions étaient sanctionnées par le tribunal.  Il est
nécessaire toutefois de tenir compte de deux éléments importants de cette
décision.
[216]                   
Premièrement,
le tribunal était appelé uniquement à s’adresser au bruit des klaxons à air et
klaxons de train et la perturbation que ceci causait à toute heure, empêchant
les résidents du centre-ville de pouvoir profiter d’une bonne nuit de sommeil. 
Le litige devant le juge McLean n’était pas la légalité ou non du Convoi de la
liberté, mais plutôt à savoir si les manifestants se comportaient de façon
nettement déraisonnable au niveau du bruit et que ceci demandait un recours
civil, temporaire et sous réserve de révision dans les dix jours.
[217]                   
Le tribunal
n’avait pas la tâche ni, à cette étape, la compétence judiciaire de se
prononcer sur la légalité de la manifestation.  Cette question, c’est-à-dire à
savoir si la manifestation dans son ensemble avait comme conséquence la
violation de l’article 430, demanderait la participation des parties en cause,
des témoignages, le dépôt d’éléments de preuve pertinents à la question,
des représentations offertes par les avocats et une étude approfondie de ce
litige en particulier, c’est-à-dire le caractère légal ou non de la
manifestation.
[218]                   
Le tribunal ne
donnait pas le feu vert à toute activité, quelles que soient leurs conséquences. 
Le tribunal, au paragraphe 7, ne faisait que de répéter les droits accordés à
tous et chacun de manifester de façon paisible, légale et sécuritaire.
[219]                   
La question à
savoir si les manifestants l’avaient fait ou le feraient n’était pas devant le
juge McLean.  Elle est toutefois devant ce tribunal.
[220]                   
J’arrive donc
à la conclusion que la manifestation sur la rue Wellington et les environs du
28 janvier au 19 février a eu comme conséquences évidentes, dans leur ensemble
et plus particulièrement suite à la fin de semaine du 28 et 29 janvier, de
nuire, d’interrompre et de gêner l’emploi, la jouissance et l’exploitation
des biens des habitants de la ville d’Ottawa.  La perturbation a été
prolongée et marquante.  L’infraction prévue à l’article 430 a
nettement été commise par le groupe.
[221]                   
Il demeure
dont à déterminer si M. Charland est coupable à titre d’auteur principal
ou en vertu de la doctrine des participants aux infractions en aidant ou
encourageant les auteurs principaux, en l’espère, les camionneurs et leur
entourage.  La Couronne doit établir hors tout doute raisonnable que
M. Charland lui-même a volontairement empêché, interrompu, ou gêné
l’emploi, la jouissance et l’exploitation légitime d’un bien, ou bien qu’il ait
aidé et encouragé par gestes et paroles, de façon non-négligeable, la
perpétration de l’infraction prévue à l’article 430 par une ou plus d’une
personne.
[222]                   
Je vais vous
faire grâce de la citation de la décision Mammolita que j’allais faire. 
C’est R. c. Mammolita, Cour d’appel de l’Ontario, (1983) 1983 CanLII 3563 (ON CA), 9 C.C.C.
(3d) 85, à la page 85.  Étant donné la durée de la décision déjà, je vais tout
simplement indiquer que je me fie intégralement au prononcé du juge Howland, je
crois, dans l’élaboration des principes de l’article 21, qu’une personne peut
être coupable comme auteur principal comme la culpabilité reconnue en ce qui
concerne la personne qui aide ou qui encourage.  Le juge cite ce qui était à
l’époque l’article 487 en indiquant que, si une personne agit d’une certaine
façon volontaire, les conséquences naturelles s’ensuivent et l’insouciance
volontaire n’est pas une défense.
[223]                   
Le méfait est
un crime d’intention générale.  Il est commis lorsque le prévenu agit
volontairement (wilfully) et cause des conséquences interdites. 
L’objectif, c’est-à-dire le mobile, la raison derrière le geste n’est pas un
élément constitutif.  La Couronne n’est pas tenue d’établir que
M. Charland voulait spécifiquement nuire à l’emploi, la jouissance ou
l’exploitation d’un bien des citoyens d’Ottawa.
[224]                   
Il suffit
d’établir que son comportement était volontaire, c’est-à-dire pondéré et
délibéré, et que ce comportement a eu pour effet de nuire à la citoyenneté de
façon prévue à l’alinéa 430(1)d).
[225]                   
Le but ultime
de M. Charland, comme avec les autres manifestants, était de porter attention à
une situation qu’il jugeait déplorable.  Le moyen fût l’immobilisation presque
complète du centre-ville d’Ottawa pendant 20 jours.
[226]                   
Il est tout à
fait raisonnable de conclure que l’effet sur les citoyens était à la fois
prévisible et même, à un certain degré, désirable si le message des
manifestants allait atteindre son objectif.  D’ailleurs, M. Charland lui-même
accepte la suggestion qu’elle était nécessaire et souhaitable d’empêcher
d’interrompre ou de gêner les citoyens de poursuivre leurs routines, habitudes
et responsabilités jusqu’à un certain degré.
[227]                   
Je reviens au
contre-interrogatoire, à la page 13, alors que M. Charland
déclare :
[228]                   
Pour ce qui
est de la participation de M. Charland, la situation qui a éventuellement
demandé une intervention majeure pour mettre fin à la manifestation, ceci n’est
pas vigoureusement contesté.  Les faits sont les faits.  M. Charland, le
porte-parole des Farfadaas, s’est occupé de transmettre des messages
systématiquement des activités, des déplacements, des contributions, etc. 
Alors, difficile serait-il de suggérer que M. Charland n’a pas participé. 
Il ne le conteste pas lui-même dans son témoignage.
[229]                   
Je vais donc
dresser très brièvement le bilan des activités qui portent à la conclusion
que M. Charland a participé tout au moins à titre d’auteur secondaire sous
le registre de l’article 21 du Code.
[230]                   
Il est évident,
à la lumière des éléments de preuve soulignés, que M. Charland a participé
à la manifestation directement, par le support et le soutien offert aux
camionneurs qui ont paralysé le centre-ville et, indirectement, en incitant et
en encourageant ceux et celles qui s’étaient rendus ou allaient se rendre à la
manifestation, et de demeurer sur place.
[231]                   
Alors, à la
lumière de la détermination que M. Charland a contribué à la manifestation
qui elle a eu comme répercussions les conséquences prévues à l’article 430 et,
dans toutes les circonstances, le tribunal déclare M. Charland coupable au
chef numéro 1 de l’acte d’accusation, d’avoir empêché, interrompu ou gêné
l’emploi, la jouissance ou l’exploitation légitime des biens des habitants de
la ville d’Ottawa.
[232]                   
Cette
détermination ne dépend pas du rejet du témoignage de M. Charland.  En majeure
partie, ce que M. Charland a offert spontanément est plausible.  Par
exemple, ses efforts et leurs résultats pour l’établissement d’un camp à
Gatineau et les efforts de s’assurer que ceci se faisait en ordre.  Mais là où
le tribunal rejette le témoignage de M. Charland c’est dans son
affirmation qu’il ignorait que la manifestation, dans son ensemble, a eu comme
conséquence la perpétration de l’infraction prévue à l’article 430.
[233]                   
M. Charland
admet avoir contribué à une perturbation longue et persistante.  Doué d’une
intelligence apparente, M. Charland, à mon avis, peut difficilement poser la
question « Elle est où la limite? » compte tenu des séquelles
évidentes de la manifestation décrites dans ce jugement et apparentes à ceux et
celles qui étaient sur place.
[234]                   
Le témoignage
même de M. Charland comporte les affirmations suivantes :
[235]                   
Ces propos de
M. Charland même sont incompatibles avec la suggestion que la limite n’était
pas évidente et n’a pas été dépassée.
[236]                   
Alors, au
niveau de la question qui revient principalement et éventuellement au cœur de
ce procès, « Elle est où la limite? », selon le tribunal, les limites
ont été dépassées, ceci était évident, et la négation par M. Charland
qu’il en était conscient est rejetée par le tribunal.
[237]                   
La déclaration
de culpabilité ne dépend pas non plus d’une appréciation des faits qui
entourent l’accusation que M. Charland a subie à Montréal lors d’une
manifestation au tunnel Hippolyte-La Fontaine.  Bien que ce soit des
événements qui ont été soulevés en interrogatoire principal et ont été sujets
de contre-interrogatoire, je suis d’avis que cet épisode représente une preuve de
mauvaise moralité secondaire, expression lourde qui se traduit en « other
discreditable conduct », c’est-à-dire une conduite inacceptable dans
un autre contexte, qui n’est pas recevable et pertinent dans un procès tant et
aussi longtemps que la poursuite ne fasse une demande, une autorisation de présenter
cette preuve comme étant admissible et d’une valeur probante qui dépasse son
effet préjudiciel.
[238]                   
L’échange
s’est fait sans l’intervention du tribunal, mais je me suis senti mal à l’aise
de demeurer muet puisque M. Charland, comme toute personne, a le droit de ne
pas être contre-interrogé au sujet des faits qui entourent des condamnations
antérieures.  Ç’a été soulevé par la défense; ç’a été examiné par la Couronne. 
J’en fais abstraction totale.  Je veux que ce soit clair que la condamnation ne
dépend pas de l’argument possible que certains pourraient dire, « Bien, M.
Charland a été accusé au Québec, a été déclaré coupable pour avoir
interrompu la circulation pendant quelques instants, il devait à plus forte
raison reconnaître que la manifestation à Ottawa dépassait par beaucoup la
situation de Montréal. »  Cette logique serait disponible, mais le sujet
n’a pas fait l’objet d’une demande d’autorisation et j’en fais abstraction.
[239]                   
D’ailleurs,
dans les faits, monsieur est accusé avant Ottawa pour ce qui est arrivé à
Montréal, mais est déclaré coupable après Ottawa.  Donc, la détermination du
tribunal qui aurait résonné avec M. Charland que c’est inacceptable n’est
venue qu’après ce qui s’est passé à Ottawa.  Donc, ce n’est pas un point sur
lequel je me fie d’aucune façon.  Je veux que le procès-verbal soit très clair
en cas de révision.
[240]                   
Enfin, la
détermination de la Cour fédérale que la déclaration fédérale d’état d’urgence
du 14 février était illégitime ne figure pas non plus dans l’analyse des
mérites dans la cause présente.  Il s’agit de Canadian Frontline Nurses and
Kristen Nagle c. Le Procureur général du Canada et al. répertorié au 2024
FC 42.
[241]                   
La Cour
fédérale avait à examiner spécifiquement les exigences de la loi qui régit une
telle mesure, c’est-à-dire l’état d’urgence et les mesures d’urgence.  En fait,
concernant les circonstances et leurs conséquences à Ottawa durant la
manifestation, le juge Mosley arrive aux mêmes conclusions que celles élaborées
dans la décision présente, c’est-à-dire le juge détermine que la situation
était devenue tout à fait intolérable et qu’une solution était nécessaire
pour réinstaurer l’ordre public.  Ce que le juge Mosley détermine, toutefois,
est que les conditions qui doivent être réunies pour invoquer une mesure
exceptionnelle n’était pas, dans son appréciation, réunies.
[242]                   
Par
conséquent, il y aura une détermination de culpabilité au chef numéro 1.
[243]                   
Concernant le
chef numéro 2, celui-ci prévoit que M. Charland a conseillé à des membres
du groupe Farfadaa et autres de commettre l’acte criminel de méfait en vertu de
l’article 430 du Code criminel, infraction qui n’a pas été commise.  Je dois
présumer que c’est une accusation alternative, subsidiaire, advenant le cas où
le tribunal détermine que l’infraction prévue à l’article 430 n’a pas été
commise.
[244]                   
En fait, la
Couronne demande un arrêt de procédure qui donnerait à la Couronne le loisir de
reprendre ce chef dans les 12 mois.  Si c’est un arrêt de procédure par le
tribunal, je crois que le même pouvoir revient, mais étant donné que j’ai
eu la chance d’entendre le dossier au complet et à la lumière de mes
déterminations sur le chef 1, je pense qu’il est de mise d’indiquer que le chef
numéro 2 est rejeté.  Il y aura un acquittement au chef 2.