[1]              
Cette requête concerne le testament de Jeanne
Gravelle, qui est décédée en novembre 2019. Les deux
questions principales en litige sont:
[2]              
Certains aspects du contexte factuel ne sont pas
contestés. Jeanne Gravelle est la mère de sept enfants. Elle a été précédée par
son mari, Rhéal.
[3]              
Le testament en question a été préparé en 2002,
sans l'aide d'un avocat. Suzanne Sabourin et Réjeanne Fréchette ont signé le
testament comme témoins. Madame Sabourin a déposé un affidavit dans le cadre de
cette instance et elle a été contre-interrogée. Il n'y a aucune preuve de
Réjeanne Fréchette.
[4]              
Selon madame Sabourin, en mars 2002, madame
Gravelle a invité madame Sabourin et madame Fréchette à venir tôt à une réunion
que madame Gravelle organisait chez elle. Elle leur a demandé de témoigner son
testament.
[5]              
Selon madame Sabourin, le testament était déjà
signé lorsque madame Gravelle l'a présenté aux témoins. Sa signature était visible.
Dans la présence des deux témoins, madame Gravelle a identifié le document
comme étant son testament et leur a demandé de le signer. Il n’y a pas eu de
discussions quant à savoir si la signature sur le testament était celle de
madame Gravelle. Cependant, les deux témoins ont signé deux copies identiques
du testament en présence de madame Gravelle et de l'une et l'autre.
[6]              
Le testament contient la clause suivante, qui
fait l'objet de ce litige :
[7]              
Les parties s’entendent qu’au décès de madame
Gravelle, une hypothèque était enregistrée sur le titre de la résidence. Le
solde de cette hypothèque était zéro au moment de son décès.
[8]              
Les intimées ont présenté des preuves par affidavit
concernant l'intention de leur mère relativement à la disposition de la maison
après son décès. Les intimées ont reconnu, toutefois, que ces preuves n’étaient
pas conformes à la Règle 39 des Règles de procédure. Notamment, la
preuve par affidavit contient du ouï-dire et n'est pas limitée aux faits non
contestés, comme l'exige la Règle 39. En fait, la question de l'intention de la
mère est hautement contestée entre les parties.
[9]              
Dans ces circonstances, la preuve de ouï-dire par
affidavit concernant les intentions de madame Gravelle n’est pas admissible car
elle n’est pas conforme à la Règle 39, elle ne satisfait pas aux critères de la
nécessité et la fiabilité, et elle ne fait pas l’objet d’une autre exception
permettant le ouï-dire. La preuve ne constituent manifestement pas des
déclarations faites en prévision de la mort.
[10]          
Quoiqu’il en soit, la prétendue intention du
testateur d’amender son testament ne change pas le point essentiel : il n'y
a aucune preuve que madame Gravelle ait pris des mesures quelconques pour
modifier son testament.
[11]          
La Loi a subi des changements majeurs en
janvier 2022, qui permettent maintenant aux tribunaux de considérer les
testaments comme valides même s'ils ne répondent pas à toutes les exigences de
la Loi. En vertu de l'article 21.3, ces modifications s'appliquent
uniquement si le défunt est décédé après janvier 2022. Comme madame Gravelle
est décédée en 2019, avant l'entrée en vigueur des modifications, la règle de
conformité stricte s'applique.
[12]          
La Cour d'appel a résumé les principes
pertinents dans la décision Neuberger Estate c. York, 2016 ONCA 191, 129
O.R. (3d) 721. Prouver un testament en la forme solennelle exige que le
proposant du testament (en l'occurrence, les intimées) prouve que le testament
a été dûment exécuté conformément à la Loi, notamment l'article 4, qui stipule
:
[13]          
En l’espèce, le seul point litigieux concerne
l'article 4(2)(b) et la question de savoir si madame Gravelle a reconnu sa
signature en présence des deux témoins. Bref, selon l’article 4(2)(b), lorsque
la preuve du testament dépend de la reconnaissance d'une signature
antérieurement écrite, il doit y avoir une preuve quelconque attestant la
reconnaissance de la signature : Bayford c. Boese, 2021 ONCA 442
(CanLII) au para. 31.
[14]          
Dans son témoignage, madame Sabourin a indiqué
qu'il n'y a pas eu de discussions quant à savoir si la signature était celle de
madame Gravelle. Celle-ci n'a pas spécifiquement identifié la signature comme
étant la sienne, quoiqu’elle ait identifié le testament comme étant le sien.
Par conséquent, les requérants soutiennent qu'il n'y a pas eu de reconnaissance
de signature comme l'exige l'article 4(2)(b) et que le testament est donc
invalide
[15]          
Les intimées affirment qu’une reconnaissance
verbale explicite n'est pas nécessaire pour satisfaire aux conditions de
l'article 4(2)(b). La reconnaissance peut découler de gestes ou déclarations
implicites du testateur. Par exemple, il n'est pas nécessaire que le testateur
dise aux témoins : « Ceci est ma signature ». Selon les intimées, il suffit que
madame Gravelle ait identifié le document portant sa signature comme étant son
testament, qu'elle l'ait présenté aux témoins et qu'elle leur ait demandé de
signer. Les intimées prétendent que, considérées dans son ensemble, ces
circonstances constituent une reconnaissance par madame Gravelle de sa
signature sur le document.
[16]          
À l'appui de leur position, les intimées citent
Ian M. Hull et Suzanna Popovic-Montag, Macdonell, Sheard and Hull on Probate
Practice, 5e éd., Thomson Reuters, 2016 aux pp. 104-06 ainsi que Beaudoin
Estate c. Taylor, [1999] B.C.J. No. 770 (« Beaudoin »), une
décision provenant de la Cour supérieure de la Colombie-Britannique alors que
cette province était aussi un ressort de « strict scrutiny » ou de conformité
stricte.
[17]          
À certains égards, l'affaire Beaudoin est
factuellement similaire à celle-ci. Dans l’affaire Beaudoin, les deux
témoins ont été approchés par le testateur. Il leur a présenté un document
qu'il a identifié comme étant son testament et leur a demandé de le signer
comme témoins.
[18]          
Dans Beaudoin, la cour s’est appuyée sur
de la jurisprudence de longue date pour conclure qu’il n’est pas nécessaire que
le testateur reconnaisse sa signature verbalement. Selon la cour dans Beaudoin,
le fait d’exprimer que le document en question est son testament a pour
effet de reconnaitre la signature qui y apparait.
[19]          
J'accepte qu’une reconnaissance verbale
explicite ne soit pas requise en vertu de l'article 4(2)(b). Il y a plutôt lieu
de tenir compte de l'ensemble des circonstances. Comme la cour l’a fait dans Beaudoin,
j’accepte que lorsqu'une personne demande à quelqu'un de témoigner de son
testament et lui présente un document signé, c'est une reconnaissance que la
signature sur le testament est la sienne. Le fait qu'une personne « assume » le
testament suggère qu'elle « assume» aussi la signature qui apparaît sur le
document.
[20]          
À l’audience, il y a eu une discussion quant à
savoir si madame Sabourin était en mesure d’identifier la signature sur le
testament comme étant celle de madame Gravelle. Lors du contre-interrogatoire
sur son affidvait, madame Sabourin a indiqué qu’elle n'avait pas au paravent vu
madame Gravelle signer son nom « Jeanne Dagenais-Gravelle », avec un
trait d'union. Notant le passage d'environ 20 ans, madame Sabourin a aussi
déclaré qu'elle ne pouvait pas confirmer que la signature était bel et bien
celle de madame Gravelle, surtout qu’elle n'avait aucun document de
comparaison. Il est à noter que madame Sabourin n'a pas remis en question la
signature en 2002, lorsqu'elle a témoigné du testament.
[21]          
Aux fins de l'article 4(2)(b), la question n'est
pas de savoir si le témoin reconnaît la signature du testateur. Prouver la
forme du testament ne consiste pas à tester la mémoire des témoins ou de savoir
s'ils reconnaissent ou se souviennent de sa signature. L'enjeu juridique à
l'article 4(2)(b) est de savoir si le testateur, lui-même, a reconnu sa
signature en présence des deux témoins. Pour les raisons exposées, je conclus
que c’est ce que madame Gravelle a fait.
[22]          
Par conséquent, je suis d’avis que le testament
de madame Gravelle a été exécuté conformément à l'article 4(2)(b) de la Loi.
Bien qu'elle n'ait pas signé le testament en présence des deux témoins, en
présentant le document comme son testament et en demandant aux témoins de le
signer, elle a effectivement assumé et reconnu sa signature en présence de
mesdames Sabourin et Fréchette, alors que les trois étaient ensemble.
[23]          
Comme mentionné, la section 6.6(a) du testament
stipule que Jocelyne Gravelle ait l'option « of buying the home residence for
the amount of the remaining mortgage. »
[24]          
L'article 22 de la Loi stipule qu'un
testament doit être interprété et prendre effet comme s'il avait été rédigé
immédiatement avant le décès du testateur.
[25]          
Les requérants soutiennent qu'au moment du décès
de madame Gravelle, la clause 6.6(a) était devenue une impossibilité juridique.
La valeur de l'hypothèque était réduite à 0. Comme il n'est pas juridiquement
possible d'acheter quelque chose sans contrepartie, l'option d'achat devient
une nullité. Selon les requérants, l'intention de madame Gravelle, telle que
manifestée dans le libellé du testament, n'était pas de donner la résidence à
Jocelyne, mais de lui donner une option de l'acheter. Si le testateur avait
l'intention de donner la propriété à Jocelyne, elle aurait pu léguer la
propriété dans son testament. Ce n’est pas ce que madame Gravelle a fait. Selon
les requérants, il serait donc inapproprié et contraire aux intentions du
testateur d’effectivement convertir l’option d'achat en don.
[26]          
Pour leur part, les intimées disent que la
clause 6.6(a) signifie que Jocelyne Gravelle a le droit d'acquérir la maison
pour le montant du solde hypothécaire au moment du décès de sa mère, quelle que
soit la valeur de l'hypothèque. Lorsque le testament est interprété de cette
manière, les intimées soutiennent que la résidence devient effectivement un don.
Pour les intimées, cette interprétation est conforme non seulement au libellé
du testament, mais aussi aux intentions de madame Gravelle. Selon les intimées,
l'exercice de l'option d'achat n'est pas une impossibilité juridique, car la
contrepartie pourrait inclure, par exemple, les frais de libération de
l'hypothèque.
[27]          
 Pour interpréter le testament, je dois
tenter de déterminer l'intention de madame Gravelle, tout en tenant compte de
ses circonstances au moment de la rédaction et de la façon dont ces circonstances
pourraient raisonnablement influencer ses intentions quant à la disposition de
ses biens. Une fois que l’intention du testateur est cernée, je dois tenter d’y
donner effet à moins qu'il n'existe une règle ou un principe de droit qui l'en
empêche : Cambareri c. Sorrenti, 2023 ONSC 4918 (CanLII) aux paragraphes
26-27 (« Cambareri »), citant Ross c. Canada Trust Company,
2021 ONCA 161, au paragraphe 36 ; Burke (Re), 1959 CanLII 113 (ON CA),
[1960] O.R. 26 (C.A.), à la page 30.
[28]          
Cette approche est parfois appelée « the
armchair rule ». Comme l'explique la juge Gomery dans l'affaire Cambareri
(aux paragraphes 28 et 29) :
[29]          
Il n'y a aucune preuve recevable devant moi
concernant les intentions de madame Gravelle, autre que ce qui peut être
discerné du libellé du testament. D'après le libellé du testament, l'intention
de madame Gravelle était de donner une option d’achat à Jocelyne Gravelle et d'établir
un lien clair entre le prix d'achat et la valeur de l'hypothèque. Il est
important de noter que le testament est muet sur ce qui se passe si
l'hypothèque est réduite à 0. Il n'y a rien dans le libellé du testament qui
suggère que l'option d'achat expire à ce moment-là.
[30]          
En prenant du recul et en appliquant la
« armchair rule », il n’y a rien qui suggère que l'intention du
testateur aurait été que l'option pour Jocelyne d'acheter la maison ne
s'applique uniquement lorsque le solde de l’hypothèque était supérieur à 0. De
plus, en considérant le testament dans son ensemble, je conclus que madame
Gravelle voulait que Jocelyne ait l’option d’acheter la résidence, mais sans
encombrer la succession avec l’hypothèque. Il n’est pas probable
[31]          
Eu égard à toutes ces circonstances, je conclus
que l'intention du testateur était de permettre à Jocelyne d'acheter la maison
pour la valeur de l'hypothèque au moment de son décès, quelle que soit cette
valeur. Bien que le testament ne fasse pas référence à un don, l'effet pratique
de la mise en œuvre de la clause est que Jocelyne peut acheter la maison pour 0
$. Comme je l'ai noté, mon rôle est de donner effet à l'intention du testateur
à moins qu'une règle ou un principe juridique ne l'en empêche.
[32]          
À mon avis, l'intention peut être mise en œuvre
dans les circonstances de cette affaire. Dans la mesure où une contrepartie est
requise, j'accepte l'argument des intimées selon lequel Jocelyne serait
responsable des frais de libération de l'hypothèque.
[33]          
Les requérants s'appuient sur Cambareri
pour la proposition qu'une option d'achat ne peut pas être valablement
interprétée comme un don. Bien que je sois d'accord avec les principes
juridiques énoncés dans Cambareri, les faits dans cette affaire sont
substantiellement différents des faits en l’espèce. Dans Cambareri, le
testament donnait à l'un des fils du testateur l'option d'acheter la résidence
à la valeur marchande dans un délai déterminé. Le fils n'a pas exercé l'option
d'achat dans le temps imparti. Le fils a prétendu qu’une prolongation du délai
d'exercice de l'option était de mise, entre autres parce que sa mère avait
l'intention de lui donner la maison. La juge Gomery a conclu qu'il n'existait
aucune preuve que le testateur avait l'intention de faire don de la maison à
son fils et elle a refusé de prolonger le délai d'achat.
[34]          
Dans la présente affaire, l'option d'achat n'est
pas limitée dans le temps, mais liée à la valeur de l'hypothèque. D’après le
libellé du testament et considérant les circonstances, il n'existe aucun
fondement pour conclure que l'option d'achat expirerait lorsque la valeur de
l'hypothèque était réduite à 0. Dans la mesure où la résidence pourrait
maintenant être considérée comme un don, c'est par la mise en œuvre de la
clause 6.6(a). Interpréter le testament de cette manière ne revient pas à y
introduire un droit à un don. Dans les faits en l’espèce, il s'agit plutôt de
donner effet à l'intention du testateur que Jocelyne Gravelle ait une option
d'achat de la maison pour la valeur résiduelle de l'hypothèque, quelle que soit
cette valeur.
[35]          
Les requérants ont demandé la destitution de la
fiduciaire actuelle, Julie Gravelle Desormeaux. Les intimées s’opposent à cette
demande. Par ailleurs, les parties ne peuvent s’entendre sur le fiduciaire qui
pourrait remplacer madame Gravelle Desormeaux.
[36]          
À mon avis, ces questions ne sont pas dûment
soumises devant la cour. La requête ne vise que la destitution temporaire de la
fiduciaire, et ce jusqu’à la conclusion du litige. Je n'accepte pas que la
vente de la résidence soit une continuation du litige.
[37]          
Les requérants demandent une reddition de
comptes selon la règle 74.16. Les intimées disent que, pour toutes fins
pratiques, les réponses aux engagements donnés lors du contre-interrogatoire de
madame Gravelle Desormeaux constituent une reddition de comptes. Les requérants
soutiennent que certaines questions demeurent, notamment à savoir pourquoi
Jocelyne n’a pas payé un loyer à la succession même si elle occupe la résidence
depuis le décès de sa mère. Dans ces circonstances, je suis d’avis que Julie
Gravelle Desormeaux devrait rendre compte de son administration depuis le décès
jusqu'à présent.
[38]          
À l'audience, les requérants ont retiré leur
demande de cautionnement.
[39]          
La demande est rejetée en partie. Pour les
motifs exposés, je conclus que le testament et la clause 6.6(a) sont valides.
Je conclus que Julie Gravelle Desormeaux doit rendre compte de son
administration depuis le décès jusqu'à présent.
[40]          
Enfin, si les parties ne peuvent résoudre la
question des dépens, elles peuvent déposer des mémoires écrits dans un délai de
30 jours et ensuite 15 jours pour répondre à l’autre partie. Ces mémoires ne
doivent pas dépasser trois pages, plus les pièces.