1.     
Ceci
est une motion par le demandeur,
Facinet-Bigus Bangoura (« monsieur Bangoura ») qui demande une
ordonnance l’autorisant de modifier sa déclaration introductive d’instance
selon la règle 26.02(c) des Règles de procédure civile de l’Ontario.
2.     
Ceci est la troisième
motion dans cette instance.
3.     
À la suite du dépôt de
la déclaration originale, la défenderesse a demandé le rejet de l’instance sous
la règle 2.1.01.  Dans sa décision en date du 8 mai 2023, la Juge Gomery a
ultimement conclue que malgré que l’action avait certaines qualités d’instance
frivole et vexatoire (notamment que la déclaration n’était pas conforme aux
sous-alinéas 25.06(1) et (2) des règles car elle n’exposait pas les faits
pertinents sur lesquels monsieur Bangoura fondait sa demande), les lacunes dans
la déclaration pourraient être rectifiées et qu’en conséquence, le tribunal ne
pouvait conclure que l’action était manifestement frivole, vexatoire ou abusive.
La Juge Gomery s’est appuyée sur une lettre du demandeur qui était en annexe à
la déclaration. Bien que la Juge Gomery ait rejeté la motion de la défenderesse,
elle a remarqué que le bien-fondé de l’action était loin d’être établi et
qu’une motion fondée sur les règles 25.11 ou 21.01(3)(d) pourrait être accordée,
et qu’une motion fondée sur la règle 21.01(1) serait sans doute accordée
quoique le tribunal accorderait probablement l’autorisation d’amender la
déclaration.
4.     
À la suite de la
décision de la Juge Gomery, la défenderesse a apporté une motion selon les
règles 21.01(3)(d), 25.11 et 21.01(1)(b) pour le rejet de l’action ou de la
déclaration.  Le 15 février 2024, le Juge Kaufman a conclu que la déclaration ne
révélait aucune cause d’action et n’était pas conforme aux règles applicables aux
actes de procédure.  Le Juge Kaufman a donc rejeté la déclaration mais a
suspendu son ordonnance pour 60 jours afin de permettre à monsieur Bangoura
d’apporter une motion demandant l’autorisation de modifier la déclaration. Quoique
le Juge Kaufman n’avait pas la lettre en preuve devant lui, les causes d’action
énumérées dans la déclaration devant lui incluaient : le refus par
l’université de respecter la décision de la Cour de l’Ontario, le refus de
communiquer avec le père de monsieur Bangoura (qui n’était pas avocat) et le
refus de répondre à une mise en demeure. Le Juge Kaufman a aussi remarqué que
la déclaration de monsieur Bangoura demandait des ordonnances, entres autres, pour
annuler la décision d’expulsion par l’université ainsi que des dommages en
raison de discrimination raciale.
5.     
Ceci est la motion par
monsieur Bangoura qui demande l’autorisation du tribunal pour modifier sa
déclaration.
6.     
La déclaration amendée
de monsieur Bangoura semble maintenant incorporer les faits qui se retrouvaient
dans la lettre devant la Juge Gomery.  L’avocat de monsieur Bangoura a aussi
confirmé que la déclaration amendée inclue maintenant tous les faits sur
lesquels s’appuient monsieur Bangoura. Donc, malgré que monsieur Bangoura
présentera des preuves en appui de ses allégations si l’action continue, la
déclaration amendée est maintenant complète en ce qui concerne les faits pertinents
sur lesquels la demande est fondée selon la règle 25.06. L’avocat de monsieur
Bangoura remarque aussi qu’avant son implication au dossier, monsieur Bangoura
se représentait lui-même dans l’action.
7.     
Selon la déclaration
amendée, les ordonnances demandées par monsieur Bangoura sont les mêmes qu’il
recherchait dans la déclaration initiale mais il veut augmenter le quantum des
dommages et des frais demandés, et il ajoute des demandes pour la somme de
2,000$ pour des effets personnels qui sont restés à l’université ainsi que la
somme de 20,000$ pour des frais et intérêts encourus en lien avec le régime
d’aide financière aux étudiants de l’Ontario.
8.     
Monsieur Bangoura n’a
pas déposé de mémoire en appuie de cette motion.  La seule jurisprudence que
j’avais devant moi était celle inclue dans le mémoire de la défenderesse.  Les
deux parties ont déposé des dossiers de motion avec affidavit.
9.     
 Le test applicable à
cette motion a été énoncé par la Cour d’appel de l’Ontario dans Marks c.
Ottawa (City) qui prévoit :
10.  Dans la décision 1588444 Ontario Ltd c State
Farm Fire and Casualty Co., la Court d’appel confirme que: “[the] Rules require a court to grant leave
to amend unless the responding party would suffer non-compensable prejudice,
the amended pleadings are scandalous, frivolous, vexatious or an abuse of the
court’s process; or the pleadings disclose no reasonable cause of action”[2].
11.  Lors de l’audience de la motion, monsieur
Bangoura n’a pas contesté la jurisprudence concernant le test applicable à
cette motion.  J’ai demandé à monsieur Bangoura de préciser les causes d’action
énoncées dans la déclaration modifiée ainsi que les faits plaidés en appuie de
chaque cause d’action.  Monsieur Bangoura a précisé trois principales causes
d’action : a) diffamation; b) discrimination; et, c) les violations
d’équité procédurale par l’université dont le non-respect par l’université de
ses propres procédures. En révisant les paragraphes applicables aux dommages réclamés
par monsieur Bangoura, j’ai aussi remarqué une quatrième cause d’action
potentielle en rupture de contrat.  Monsieur Bangoura a confirmé que oui, cela
constituait effectivement une quatrième cause d’action en lien avec le contrat
entre l’université et monsieur Bangoura.
12.  Monsieur Bangoura plaide qu’après avoir
« obtenu les informations du demandeur », la police a publié son
arrestation sur les médias sociaux et que par la suite, les médias ont publié
« les informations de son arrestation, son identité, ainsi que les détails
des charges qui pesaient contre le demandeur …sans jamais mentionner qu’il
avait rejeté les accusations ou allégations faites contre sa personne, ou qu’il
était présumé innocent jusqu’à preuve du contraire ».  Monsieur Bangoura
allègue avoir noté au moins 27 articles de presse qui ont diffamé son nom en
publiant des « informations préjudiciables à son sujet » et
« sur son arrestation ». Le paragraphe 35 de la déclaration amendée contient
des exemples des mots publiés. Monsieur Bangoura allègue que l’université a été
complice et joué un rôle actif dans la diffusion des propos et orchestré
l’arrestation du demandeur. Monsieur Bangoura allègue aussi la diffusion de
propos diffamatoires par deux employés de la défenderesse. Dans son affidavit, monsieur
Bangoura allègue que la défenderesse a transmis des informations erronées à la
police qui ne s’appliquent pas à lui, par exemple, qu’il aurait des tatouages.
13.  Je suis d’accord avec la défenderesse que
la déclaration amendée ne révèle toujours pas une cause d’action fondée contre
la défenderesse en diffamation. Dans une action en diffamation, le demandeur
doit établir que le défendeur a prononcé ou publié des propos diffamatoires à
son égard.  Dans sa déclaration, monsieur Bangoura n’allègue pas que la
défenderesse a publié des propos diffamatoires.  Ces allégations sont
faites contre la police et les médias et journaux.  De plus, les propos et mots
publiés, tel qu’énoncé dans la déclaration, explique le fait de l’arrestation
ainsi que les accusations qui ont été porté contre lui.  À mon avis, ces propos
ne sont pas nécessairement diffamatoires. Donc, dans la mesure où monsieur
Bangoura allègue que l’université aurait indirectement publié les propos ou
encouragé la police et les médias de le faire, cette cause d’action a peu de
chance de succès en absence de la publication de propos diffamatoires. Concernant
la diffusion des allégations faites par les employés à la police (aucune autre
diffusion directe par l’université est plaidé dans la déclaration), la défense d’immunité
relative (« qualified privilege ») serait fort probablement
applicable.
14.  J’ai révisé attentivement la déclaration et
l’affidavit de monsieur Bangoura.  À mon avis, les modifications proposées par monsieur
Bangoura ne satisfont pas le fardeau applicable à cette motion pour établir une
cause d’action en diffamation contre l’université.
15.  Dans la déclaration amendée, monsieur
Bangoura allègue que le non-respect par l’université de sa politique interne
pourrait être considérer comme discriminatoire.  Monsieur Bangoura allègue
qu’il a été victime d’un traitement injuste et discriminatoire contrairement à
l’article 11 de la Charte canadienne des droits et libertés ainsi qu’aux
principes de justice et d’égalité. Il semble aussi alléguer que l’université
aurait dit à la police qu’il avait des tatouages et le fait que la police lui a
demandé de montrer ses tatouages repose sur des stéréotypes raciaux et révèle
un traitement différencié en fonction de la race qui pourrait être perçu comme
une mesure discriminatoire basée sur son apparence physique.
16.  Je suis d’accord avec les soumissions de la
défenderesse que monsieur Bangoura n’a pas rencontré le fardeau applicable en
ce qui concerne une cause d’action en discrimination contre l’université.  D’abord,
la plupart des allégations en appuie de cette cause d’action concerne les
actions de la police et non celles de l’université. La Charte ne
s’applique pas aux actions de l’université. De plus, monsieur Bangoura ne s’appuie
pas sur le Code des droits de la personne de l’Ontario et n’invoque pas
une violation d’un motif protégé par le Code en appuie de ses allégations de
discrimination contre l’université. Il n’a pas pu établir lors de la motion qu’un
délit indépendant en discrimination existe en common law.
17.  La majorité des allégations contre
l’université relève de divers manquements par l’université concernant les
politiques internes applicables. Ces allégations semblent s’appliquer non
seulement à l’enquête par l’université eut égard aux plaintes d’harcèlement sexuel
mais aussi à l’arrestation de monsieur Bangoura, la sollicitation de
l’intervention de la police, la contrainte et la surveillance du demandeur sur
le campus ainsi que les sanctions accordées par l’université incluant
l’expulsion.
18.  Je suis d’accord avec les soumissions de la
défenderesse que monsieur Bangoura continue à confondre le processus criminel avec
l’enquête menée par l’université.  Les allégations faites contre la police
concernant l’arrestation de monsieur Bangoura et tout ce qui découle du
processus criminel n’établissent pas une cause d’action fondée contre
l’université.
19.  Monsieur Bangoura plaide aussi que
l’université refuse de reconnaitre la décision de la Cour de justice de
l’Ontario, que l’université a refusé de répondre à ses lettres (incluant une
mise en demeure) et a refusé de communiquer avec son père. Je suis d’accord
avec le juge Kaufman qu’en soit, aucune cause d’action découle de ces
allégations.
20.  De plus, quoique monsieur Bangoura a
indiqué dans un courriel en date du 23 septembre 2021 qu’il avait l’intention
de porter en appel la décision de l’université, il ne l’a jamais fait.
21.  Dans son affidavit, Monsieur Bangoura
allègue que sa lettre du 31 octobre 2021 avait pour objet de faire appel à la
décision de l’université. Ceci est contesté par la défenderesse qui prend
position que la lettre demandait uniquement que l’université annule sa décision
d’expulser monsieur Bangoura à la lumière de la résolution des accusations criminelles
par voie d’engagement de ne pas troubler l’ordre public (le « peace
bond »).
22.  L’université explique que par la suite, les
avocats mandatés par l’université ont échangé des communications avec monsieur
Bangoura.  Ces communications expliqueraient, entre autres, pourquoi le père de
monsieur Bangoura n’avait pas autorité de le représenter dans cette affaire et
que le processus d’enquête par l’université étant distinct de l’instance
criminelle.  Le dossier de motion de l’université inclut aussi un courriel
envoyé à monsieur Bangoura le 6 octobre 2021 qui lui demandait de préciser s’il
souhaitait que ses communications préalables soient considérées comme étant un avis
d’appel.   Monsieur Bangoura ne semble pas avoir répondu à ce courriel.
23.  La lettre du 31 octobre 2021 n’indique pas que
monsieur Bangoura portait en appel la décision de l’université.  De plus, même
si j’accepte que la lettre du 31 octobre fût un avis d’appel, monsieur Bangoura
n’a jamais déposé une demande ou une requête en révision judiciaire.  Je suis aussi
d’accord avec les soumissions par la défenderesse que monsieur Bangoura cherche
plutôt de rouvrir le débat et de remettre en litige la décision de
l’université.
24.  Compte tenu de toutes les circonstances, et
tout comme dans l’arrêt Fernandes c Carleton University, l’action
de monsieur Bangoura est un recours abusif car l’action est :
25.  À mon avis, les allégations plaidées par
monsieur Bangoura sont semblables aux allégations qui ont été considérées par
le tribunal dans l’affaire Schuiteboer c Carleton University où
le tribunal a conclu que la majorité de l’action était un recours abusif :
26.   Dans
l’affaire Schuiteboer, le tribunal a autorisé le demandeur de modifier
sa déclaration pour tenter de plaider une cause d’action en négligence. 
Toutefois, monsieur Bangoura a déjà été accordé une telle chance.  Suite à la
période de 60 jours qui lui a été accordé par le Juge Kaufman, monsieur
Bangoura a apporté des modifications à sa déclaration et a choisi de ne pas fonder
sa cause d’action en négligence.
27.  Concernant l’allégation en rupture de
contrat, monsieur Bangoura n’a plaidé aucun fait en appuie de cette cause
d’action potentielle.  Quel contrat? Quelle rupture?
28.  À mon avis, les allégations plaidées contre
l’université dans la déclaration amendée cherchent à renverser la décision
prise par l’université pour expulser monsieur Bangoura sans plaider des faits
qui démontrent que l’université a excédé son pouvoir discrétionnaire. Dans de
telles circonstances, les tribunaux hésitent d’intervenir sauf dans le cadre d’une
demande de révision judiciaire[5].
29.  Je suis donc d’accord avec les soumissions
de l’université que l’action par monsieur Bangoura est un recours abusif.
30.  Monsieur Bangoura n’a pas rencontré le
fardeau applicable à cette motion pour appuyer une cause d’action potentielle contre
l’université pour violations d’équité procédurale.
31.  Malgré que monsieur Bangoura n’ait pas
présenté de soumissions en appuie de ses réclamations pour dommages concernant ses
effets personnels et les frais et intérêts encourus en lien avec le régime d’aide
financière aux étudiants de l’Ontario, ces allégations ne rencontrent pas le
fardeau applicable à cette motion.
32.  La réclamation concernant les effets
personnels semble être prescrite. Selon les faits plaidés par monsieur
Bangoura, l’université a exigé qu’il vide le contenu de sa chambre en mars 2021. 
Suite à l’expulsion de monsieur Bangoura en septembre 2021, l’université a
accordé une période d’un mois à monsieur Bangoura afin qu’il récupère ses
biens, faute de quoi l’université en disposerait.  Les allégations en question
ont été soulevé pour la première fois dans la déclaration amendée en avril 2024,
donc bien au-delà de la période de prescription applicable de deux ans.
33.  En ce qui concerne les dommages réclamés
pour les frais et intérêts encourus en lien avec l’aide financière, la
déclaration amendée est complètement dépourvue de faits qui pourraient établir
une cause d’action contre l’université à cet égard.
34.  L’affidavit de monsieur Bangoura allègue
qu’il a toutes les preuves nécessaires pour étayer les affirmations contenues
dans son affidavit.  Même si j’accepte cet énoncé général, il y a toujours, à
mon avis, une absence de faits allégués contre l’université dans la déclaration
amendée pour appuyer une cause d’action fondée contre la défenderesse.
35.  De plus, pour les motifs énoncés
ci-dessous, les allégations dans la déclaration modifiée ont peu de chance de
succès et l’action tente de remettre en question la décision académique de la
défenderesse. L’action est donc un abus de procédure[6].
36.  Dans les circonstances, monsieur Bangoura
n’a pas rencontré le fardeau applicable à cette motion tel qu’établie par les
arrêts Marks et 1588444 Ontario Ltd.
37.  La défenderesse réclame ses dépens sur une
base d’indemnité substantielle au montant de 37,832.40$ pour l’action. Sur une
base d’indemnité partielle, les dépens réclamés s’élèvent à 28,608$. Bien que
la défenderesse ait indiqué qu’elle a exclue les dépens concernant la motion
devant le Juge Kaufman car ceci fut l’objet d’une entente entre les parties, le
sommaire des dépens de la défenderesse semble toujours inclure les dépens pour
la motion devant le Juge Kaufman ainsi que la motion devant la Juge Gomery qui
fut rejetée.
38.  En appuie de dépens sur une base
d’indemnité substantielle, la défenderesse prend position, entres autres, que
les questions en litige relèvent d’une question très importante pour
l’université (qu’elle ne permet pas le harcèlement sexuel de ses employés) et que
le demandeur a intenté l’action bien que l’université lui ai expliqué que
l’action n’était pas bien fondée et lui ai accordé la chance de porter la
décision d’expulsion en appel.
39.  Le demandeur n’a pas déposé de mémoire de
dépens ou de sommaire des dépens. Son avocat a avisé que ses dépens totaux pour
la motion étaient environ 3,750$ (soit 15 heures à un taux horaire de 250$). 
Subsidiairement, il demande qu’aucun dépens soit accordé à la défenderesse dans
l’éventualité ou celle-ci aurait gain de cause.   Tel qu’indiqué ci-dessus,
pour les deux premières motions dans cette affaire, le demandeur se
représentait lui-même.
40.  À mon avis, selon les principes généraux
énumérés dans l’article 57.01 des Règles ainsi que l’exercice de mon
pouvoir discrétionnaire d’adjudication des dépens selon l’article 131 de la Loi
sur les tribunaux judiciaires, des dépens sur une base d’indemnité
partielle au montant total de 12,500$ sont appropriés dans les circonstances.
41.  La motion de monsieur Bangoura est donc
rejetée, sans autorisation de modifier davantage sa déclaration. Conformément à
la décision préalable par le Juge Kaufman, la déclaration de monsieur Bangoura
demeure radiée. Le demandeur doit payer les dépens au montant de 12,500$ à la
défenderesse dans les prochains 30 jours.