[1]              
Les parties, Karen Bellemare et Sylvain Laplante
se sont fréquentés durant certains blocs de temps entre 2008 et 2020.  Les
dates précises de leur cohabitation sont contestées. La relation est marquée
par de nombreuses périodes de séparation et les parties ne s’entendent pas sur
les dates de ces périodes de séparation.
[2]              
Les parties ont commencé à cohabiter en 2008.
Après une période de séparation en 2011 ou 2012, ils ont recommencé leur
relation en 2013 et par la suite une résidence au 68, rue Manitou à Embrun fut
achetée le 25 octobre 2013. Cette résidence était uniquement au nom de l’intimée,
Karen Bellemare.
[3]              
Au fil des années, le requérant, Sylvain
Laplante, a fait de nombreux transferts d’argent à Karen. De 2013 à 2019, Sylvain
identifie au-delà de 150 000 $ qu’il aurait transféré à Karen sans compter
l’argent comptant pas déposé. Sylvain prétend également qu’il a contribué
au-delà de 5 875 $ au coût d’achat de la maison provenant de ses chèques de
paie, tandis que Karen aurait contribué une somme équivalente provenant de son régime
enregistré d’épargne-retraite (REER). Sylvain a aussi assumé sa part de deux
prêts de 3 000 $.
[4]              
Il n’y a aucun doute que Sylvain a contribué des
sommes importantes aux dépenses associées avec le 68 Manitou. Toutefois, il est
nécessaire de considérer comment le droit applicable caractérise la nature de ses
contributions. S’agit-il d’un loyer et d’une contribution aux dépenses communes
telles que le prétend Karen? D’autre part, s’agit-il d’un partage équitable de
la mise de fonds pour l’hypothèque ou un enrichissement sans cause pour Karen?
[5]              
Je conclus que Sylvain a atteint son fardeau de
démontrer que ses contributions à la mise de fonds pour l’hypothèque permettant
l’achat de la résidence au 68 Manitou, en n’étant pas propriétaire, constituent
une fiducie résultoire découlant des circonstances d’achat, ainsi qu’un
enrichissement sans cause par Karen au profit de Sylvain. Ce dernier a donc le
droit à une compensation monétaire pour son intérêt ou ses contributions au fil
des années.
[6]              
Toutefois, je ne suis pas d’accord que la
contribution de Sylvain lui mérite un partage égal des fonds détenus en fiducie
provenant de la vente du 68 Manitou. Sylvain n’a pas contribué à l’hypothèque
pour la maison après le 31 décembre 2019. Il y a aussi une somme importante donnée
par Karen en février 2020 qui doit lui être remboursée. Conséquemment, certains
ajustements doivent être faits pour tenir compte des contributions additionnelles
de Karen.
[7]              
Karen et Sylvain ont cohabité pendant environ 12
ans. Il s’agit d’une période marquée par de nombreuses séparations. Ils ne se
sont jamais mariés et n’ont pas d’enfants ensemble.
[8]              
Au début de la relation en 2008, Karen avait
trois enfants de son premier mariage, deux garçons et une fille. En 2008,
Christopher avait 15 ans, Nicholas avait 14 ans et Kaitlyn avant 3 ans. Tragiquement,
Nicholas est décédé en janvier 2013.
[9]              
De sa part, Sylvain avait deux filles de son
premier mariage.  En 2008, Samantha avait 11 ans et Josée avait 8 ans.
[10]          
Au moment des premières communications au
printemps 2008, Karen était mariée et habitait avec son mari. Au mois d’avril
2008, Karen a loué un appartement à Casselman, Ontario et elle vivait là avec
ses enfants. À la fin octobre 2008, Karen et Sylvain ont loué une maison avec
trois chambres au 841, rue Principale à Casselman. Sylvain avait ses filles la
fin de semaine. Les garçons de Karen n’ont pas bien accepté la séparation et
n’avaient pas une bonne relation avec Sylvain. Les parties ont cohabité de la
fin 2008 à la fin de l’été 2011 lorsqu’ils se sont séparés et que Sylvain est
allé habiter à Vaudreuil-Dorion, Québec pour quelques mois.
[11]          
En septembre 2012, Sylvain est retourné vivre à
Casselman avec Karen, mais il y avait encore beaucoup de conflits avec les
garçons de Karen. Les parties se sont séparées le ou vers le mois de novembre
2012 et Karen est allée habiter à Orléans, Ontario.  C’est durant ce temps
séparé, en janvier 2013, que Nicholas est décédé.
[12]          
En mars 2013, les parties ont recommencé à se
voir pendant que Sylvain habitait à Casselman et que Karen habitait à Orléans.
Ils ont discuté l’achat d’une maison.  Sylvain a témoigné que l’intention
initiale était de l’acheter ensemble et qu’ils sont allés à la Caisse Populaire
ensemble pour être approuvés pour une hypothèque. Karen semblait incertaine de
la date lorsqu’ils sont allés à la Caisse Populaire et croyait que c’était plus
tôt que la date signifiée par Sylvain.
[13]          
Sylvain décrit que les parties sont allées voir
une maison ensemble à St-Albert, Ontario et ensuite ils ont trouvé la maison au
68 Manitou pour un prix d’achat de 235 000 $. À cette époque, Sylvain souligne
que son crédit n’était pas bon. Il avait fait faillite en 1997 et il n’a pas
été approuvé avec Karen. Karen avait également fait faillite vers 2008, mais
son crédit était suffisamment bon qu’elle a été acceptée pour accorder une
hypothèque avec l’assistance d’un courtier en hypothèques.
[14]          
Le contrat d’achat pour la maison fut signé le 6
août 2013 et prévoyait une date de fermeture à la fin octobre. Sylvain décrit
qu’il a quitté son logement à Casselman pour aller vivre avec Karen à Orléans
afin d’économiser de l’argent. C’est durant cette période que Sylvain donnait
ses chèques de paie à Karen et, selon lui, c’était pour créer la mise de fonds
pour l’hypothèque permettant l’achat du 68 Manitou. Selon Karen, les fonds
donnés par Sylvain étaient pour couvrir les dépenses à Orléans et aussi pour
établir un prêt que Sylvain faisait à Karen pour le dépôt sur la maison. À
compter du début septembre 2013, et jusqu’à la date de fermeture de l’achat du
68 Manitou, Sylvain a donné sept chèques de paie à Karen qui ont été déposés
dans le compte de banque à Karen au montant total de 5 959,52 $.
[15]          
De sa part, Karen a soustrait 5 132,97 $ des
fonds de son REER pour la mise de fonds. La somme requise pour le dépôt et les
frais d’achat s’élevaient à environ 16 000 $.  La balance des frais d’achat a
été obtenue par le biais de deux prêts de 3 000 $. Le premier prêt était de la
sœur de Karen, Nicole Bellemare, et le deuxième prêt de sa cousine, Joyce
Patenaude.  Sylvain maintient que le remboursement de ces deux prêts a été fait
en partie des sommes qu’il envoyait mensuellement à Karen, et qu’il est allé
livrer des paiements en argent comptant à la fille de Joyce Patenaude.
[16]          
Dans un texto du 9 janvier 2020, Karen reconnait
la mise de fonds initiale lorsque Sylvain lui demande combien ils avaient donné
pour le « cash down de la maison ». La réponse de Karen était :
« 5%, donc 11,750 diviser en deux. »
[17]          
Sylvain a témoigné que lorsque les parties ont
fait une demande conjointe pour obtenir l’hypothèque au 68 Manitou, ils ont été
refusés en raison du mauvais crédit de Sylvain. Par la suite, Karen a été
approuvée seule avec l’aide d’un courtier en hypothèques. Karen nie qu’ils ont
fait une demande conjointe et elle a témoigné que le plan était toujours
qu’elle achèterait la maison seule et que l’hypothèque serait seulement en son
nom. La transaction pour l’achat de la maison au 68 Manitou fut conclue le 25
octobre 2013. Karen était l’unique propriétaire et elle a consenti une
hypothèque de 5 ans à Computershare Trust Company of Canada au montant de 229 389,38
$.
[18]          
À l’automne 2018, Karen a renouvelé l’hypothèque
de la maison sans l’implication de Sylvain. Sylvain a témoigné qu’il était
inquiet à ce point, car il n’avait pas de sécurité pour ce qu’il contribuait au
68 Manitou.
[19]          
Au mois d’octobre 2019, Karen a changé son
testament pour confirmer que si, au moment de sa mort, ils habitent encore dans
sa maison, le titre de la maison sera transféré à Sylvain. Sylvain a témoigné
que cette décision par Karen était pour rassurer Sylvain que son intérêt dans
la maison serait protégé.
[20]          
Karen a fait évaluer la propriété au 68
Manitou.  À compter du 30 novembre 2019, la maison est évaluée à 290 000 $.
[21]          
Sylvain a fourni une analyse qu’il présente
comme un tracing bancaire des sommes qu’il a remises à Karen.  Le tracing
bancaire commence le 5 septembre 2013 et prend fin le 16 octobre 2020. Entre
2013 et 2020, Sylvain identifie 158 519,41 $ en paiements qu’il aurait donnés à
Karen.  De plus, durant la même période, il identifie des dépôts au compte de
Karen au montant de 149 349,41 $.  Sylvain est d’avis que la différence entre
les retraits du compte de Sylvain et les dépôts au compte de Karen sont attribuables
à l’argent comptant non déposé qu’il lui aurait donné.
[22]          
L’analyse du tracing bancaire a été faite en
grande partie par Sylvain avec l’aide de l’adjointe de son avocat, Mme
Delorme.  Sylvain et Mme Delorme ont témoigné sur la méthodologie pour faire le
tracing bancaire.  Sylvain a expliqué que les montants ont changé au fil du
temps en raison du fait que Sylvain obtenait des informations supplémentaires. En
particulier, les informations sont devenues beaucoup plus fiables une fois que
Karen a divulgué les détails de son compte bancaire avec la Caisse Populaire.
Karen a aussi témoigné qu’il y a certains transferts qui sont parvenus ou qui
ont été envoyés à un compte d’épargne qui n’est pas en preuve. De plus, selon
Karen, il y avait des transferts qui ont rapport avec ses enfants, mais elle ne
pouvait pas les identifier avec certitude.
[23]          
Mme Delorme a témoigné sur l’évolution des
informations et le processus qu’elle a suivis pour faire le tracing. Elle a
décrit qu’elle se fiait parfois aux informations de Sylvain concernant
certaines transactions. L’information sur le tracing est devenue plus claire
lorsque Karen a fourni les détails de son compte de chèque. Mme Delorme a
confirmé qu’elle n’avait pas toutes les informations, mais qu’elle a fait de
son mieux avec les informations données. Sa preuve n’a pas été beaucoup remise en
question en contre-interrogatoire.
[24]          
Sylvain a fourni des preuves de comment les
transactions avaient généralement eu lieu.  Il recevait son chèque de paie le
vendredi chaque deux semaines et il se rendait à la banque.  Il déposait son
chèque et ressortait la somme à donner à Karen, souvent en comptant ou, après
2015, par virement électronique. Sylvain a identifié de nombreux dépôts dans le
compte de Karen qui représentent le dépôt de ses chèques de paie.  Il a aussi
fait le lien entre plusieurs retraits en argent comptant qui sortaient en
premier de son compte et des dépôts de la même somme dans le compte de Karen par
Dépôt Guichet Automatique (DGA). La pièce 26 démontre les divers codes
d’opération de la Caisse Populaire Desjardins.
[25]          
Karen a témoigné sur la source des dépôts. Elle
a témoigné qu’entre 2013 et 2015, Sylvain lui payait les sommes qu’elle
calculait pour les épiceries, les services publics et le loyer. Après 2015, 99
pour cent des paiements par Sylvain étaient par virement direct.
[26]          
Elle a témoigné qu’après l’achat de la maison, le
loyer était 750 $ par mois et que Sylvain ne payait pas toujours le même
montant. Karen fut présentée avec quelques courriels lorsqu’elle demandait des
sommes de Sylvain.  Un exemple d’une demande d’argent se retrouve à la pièce 5. 
Ce document indique qu’elle demande des montants pour Enbridge, Rogers, Hydro
et « maison ». Elle n’a jamais pu démontrer une référence au paiement
du « loyer » et ses explications à savoir pourquoi elle n’a jamais fait
mention d’un « loyer » n’étaient pas convaincantes.  À d’autres
temps, Karen envoyait un message qui disait : « Peux tu transferer
575? Merci ».  Dans ses plaidoiries, Karen ne fait aucune mention que
Sylvain payait un loyer.
[27]          
Durant les années suivant l’achat du 68 Manitou,
la preuve démontre que Sylvain a fait de nombreux transferts bancaires à Karen,
et il réclame aussi lui avoir donné beaucoup d’argent comptant.  Il a présenté
une comptabilisation qui suggère qu’entre 2013 et 2020, il dit avoir contribué 158
519,41 $ envers le 68 Manitou. Il souligne que ces contributions ont
directement payé pour sa part des emprunts qu’ils ont remboursés à Nicole Bellemare
et Joyce Patenaude, les dépenses associées avec la maison et le paiement de
l’hypothèque.  Il insiste qu’il n’ait jamais payé un loyer.  Sylvain précise
que Karen lui envoyait des messages sur une base régulière concernant sa
contribution aux dépenses mensuelles et qu’il lui donnait ce qu’elle demandait
soit en comptant ou en transfert bancaire.
[28]          
Karen nie la version des faits présentée par
Sylvain, spécifiquement la nature de leur relation, les dates de la relation et
que les paiements de Sylvain représentent sa contribution au coût de
l’hypothèque.  Karen précise que les paiements de Sylvain représentent
simplement le paiement d’un loyer et une contribution aux dépenses. Elle ne lui
a jamais demandé de contribuer au coût de l’hypothèque.
[29]          
Sylvain a témoigné que Karen faisait toute la
comptabilisation.  Elle payait toutes les factures et il se fiait à elle pour
savoir sa part. En considérant l’hypothèque, Sylvain a présenté un tableau de
tous les paiements faits sur l’hypothèque de novembre 2013 à juillet 2021.  La
somme totale des paiements d’hypothèque est d’environ 134 819,76 $. En excluant
2020 et 2021, le montant s’élève à 106 409,73 $.
[30]          
De plus, les deux parties ont témoigné
concernant de nombreuses améliorations faites au 68 Manitou. Au fil des années,
ils ont remplacé les portes et fenêtres, changé les armoires dans la cuisine,
remplacé la piscine et installé des foyers à gaz. La majorité de ses
améliorations ont été financées par Karen et elle a assuré le paiement des
factures. Les parties n’étaient pas toujours d’accord sur les faits entourant
les paiements et si Sylvain a toujours payé sa part.  À la conclusion du
procès, Sylvain a consenti qu’il avait reçu une somme de 11 000 $ de Karen en
février 2020 et que toute somme à laquelle il a droit devrait être réduite par ce
montant.
[31]          
Sans préavis à Sylvain, Karen a mis la propriété
au 68 Manitou à vendre à l’été 2021.  La vente fut conclue le 8 juillet 2021
pour la somme de 482 500 $ et le produit net de vente était 260 629,64 $.
[32]          
En raison de la perspective très différente
présentée par les parties concernant la nature de leur relation et les
transferts d’argent entre eux, le tribunal doit donc trancher les sujets
suivants:
[33]          
Les sept années de 2013 à 2020 sont marquées par
de l’incertitude au niveau du statut de la relation. Dans sa plaidoirie, Karen plaide
les périodes de séparation suivantes:
[34]          
De sa part, Sylvain a plaidé les périodes de séparation
suivantes:
[35]          
En considérant les questions en litige dans ce
procès, je suis d’avis qu’il n’est pas pertinent de considérer les périodes de
séparations qui précèdent l’achat du 68 Manitou.   À compter du 1 septembre
2013, Sylvain avait quitté son appartement à Casselman et habitait comme couple
avec Karen à Orléans. Le premier chèque de paie de Sylvain du mois de septembre
2013 est déposé dans le compte de Karen le 5 septembre.
[36]          
En effet, ce sont les dernières périodes de
séparation alléguées par Karen qui pourraient possiblement avoir de la
pertinence dans le contexte de ce litige.
[37]          
Karen allègue une séparation de l’hiver 2015 à
l’automne 2015, mais elle n’est pas précise sur les dates.  Sylvain dépose des
photos de la fin février 2015 et de la fin septembre 2015 qui suggèrent que le
couple était ensemble. Toutefois, Sylvain accepte qu’il ait loué un appartement
à Rigaud, Québec durant les mois de mai et juin 2015.
[38]          
En considérant les transferts bancaires, Sylvain
allègue avoir donné 460 $ au mois de mai et 400 $ au mois de juin 2015.  Le 3
juillet 2015, le chèque de paie de Sylvain est déposé dans le compte bancaire
de Karen.  Il y a aussi de nombreux retraits en argent comptant au mois d’août
2015 et au mois de septembre, les transferts bancaires et des dépôts
correspondants recommencent.  La preuve appuie une séparation pour les mois de
mai et juin 2015.  Autrement, la période de séparation alléguée par Karen n’est
pas reflétée dans la preuve.
[39]          
En considérant la date finale de séparation, c’est
cette date qui prend possiblement plus de pertinence.  Karen allègue une
séparation à compter de novembre 2019.  Cette date correspond à l’évaluation de
la propriété qui donne une valeur de 290 000 $ à compter du 30 novembre 2019.
[40]          
Sylvain allègue une séparation à compter du 14 octobre
2020.
[41]          
En regardant le tracing bancaire, les
contributions régulières de Sylvain arrêtent le 31 décembre 2019, à part du
mois de juin 2020 lorsqu’il a contribué 782,00 $ au compte de Karen par
virement et sans explications.
[42]          
En considérant le compte à Karen, il y a
certains dépôts en janvier, février et mars 2020, mais ceux-ci ne sont pas
associés à Sylvain.  En grande partie, la structure des dépôts change complètement
à compter du mois de janvier 2020, exception pour juin 2020.
[43]          
La preuve du statut de la relation entre Sylvain
et Karen à compter du mois de novembre 2019 jusqu'au mois de novembre 2020 est
difficile à comprendre. Ni l'une ni l'autre des parties n’a réussi à convaincre
le tribunal d'une date de séparation exacte. Malgré la plaidoirie de Karen, il
est clair en considérant le tracing bancaire et les communications entre les
parties qu’ils étaient encore un couple à compter du 31 décembre 2019. Les
contributions financières de Sylvain ont continué jusqu'à la fin de 2019 et la
preuve démontre qu’à différents moments jusqu’à la fin de l’été 2020, les parties
semblaient être un couple.  Cependant à compter du mois de février 2020,
Sylvain avait son propre logement et dans les communications il se référait au
68 Manitou comme étant la résidence de Karen.
[44]          
En considérant la preuve de la date finale de
séparation de Karen, je ne suis pas persuadé que cette date a eu lieu avant la
fin de l'été 2020. La preuve était que les parties voyageaient encore comme
couple, et la preuve de Karen n'est pas convaincante qu'elle se sentait obligée
de continuer à faire des activités avec Sylvain. Malgré le fait que les parties
avaient des résidences séparées, les activités des parties ont continué durant
l'année 2020 avec Sylvain qui aidait avec la construction de la plate-forme
pour la piscine et en particulier, pour une raison inconnue, il y a eu de
nombreux transferts bancaires durant le mois de juin 2020.
[45]          
Dans toutes les circonstances, je suis incapable
de conclure que la date de séparation a eu lieu avant septembre 2020, car c'est
à ce temps-là que les messages entre les parties suggèrent un déménagement et
une séparation des finances.
[46]          
Toutefois, pour les fins de ce procès, je n'ai
pas trouvé la date de séparation ultime qui est particulièrement pertinente à
la question à savoir comment considérer la contribution de Sylvain au 68 Manitou.
Le tracing bancaire démontre de façon définitive que les contributions
régulières de Sylvain ont arrêté à la fin de décembre 2019. Pour les motifs
énoncés plus tard dans cette décision, ce n'est pas la date de séparation entre
les parties qui est pertinente, mais plutôt la date que Sylvain a cessée de
contribuer à l’hypothèque. De toute façon, je conclus que la relation entre les
parties a finalement pris fin en septembre 2020.
[47]          
Les parties ont placé beaucoup d’emphase au
procès sur la dispute concernant les périodes de cohabitation. Sylvain a déposé
de nombreuses photos des parties et des textos qui suggèrent que les périodes
de séparation alléguées par Karen ne sont pas exactes. Pour la majorité du
temps, l’impact sur le processus décisionnel est minime.  Je suis d’avis que le
montant des contributions de Sylvain est plus pertinent ainsi que la durée de ses
contributions.
[48]          
À titre d’exemple, il y a certains temps que le
couple fût ensemble, mais qu’ils aient occupé deux résidences.  Karen habitait
à temps plein dans la maison au 68 Manitou et Sylvain partageait son temps
entre le 68 Manitou et son appartement à Casselman.  De plus, il y avait une
période de temps que Sylvain habitait encore à Vaudreuil et il habitait par la
suite majoritairement au 68 Manitou suivant une réconciliation.  En grande
partie, j’accepte la preuve de Sylvain que lorsqu’il avait aussi un logement à
location, qu’il ne contribuait plus à l’hypothèque du 68 Manitou. C’est pour
cette raison qu’il est impossible de simplement considérer l’intérêt à Sylvain
comme étant un partage égal en raison du fait que ses contributions à
l’hypothèque ont pris fin longtemps avant la vente de la propriété.
[49]          
Toutefois, le tribunal ne peut pas ignorer le
fait que durant une période de sept ans, Sylvain a identifié des transactions d’environ
150 000 $ sous forme de retraits, chèques de paie, autres chèques, dépôts
d’argent comptant et des transferts déposés par Karen dans son compte. De plus,
il y a près de 9 000 $ qu’il attribue à des paiements en argent comptant non déposés.
Il était impossible pour Sylvain de préciser la source de chaque transfert et
chaque retrait en argent comptant. Il est raisonnable de penser que certains
retraits ont été utilisés à d’autres fins. En considérant toute la preuve, je
suis d’avis qu’il est raisonnable de conclure que la contribution de Sylvain en
chèques, transferts et argent comptant à compter de la date d’achat du 68
Manitou au 31 décembre 2019 s’élève à 150 000 $.
[50]          
Le tableau de tracing bancaire suggère en grande
partie que presque tous les retraits du compte de Sylvain devraient être crédités
comme des contributions à l’hypothèque et autres dépenses pour la maison.  Cependant,
la preuve fournie par Sylvain ne permet pas de faire une telle conclusion en raison
du manque de détails pour décrire la nature des paiements et le fait qu’il n’y
a aucune structure dans les retraits ou les dépôts. Cependant, l’incohérence dans
le montant des paiements est un facteur réel de leur vie de couple. C’est comme
ça qu’ils ont choisi d’organiser leurs finances. La cour doit donc trouver la
meilleure preuve dans les circonstances.
[51]          
En considérant par exemple les mois de septembre
et octobre 2019, il y a eu huit transferts électroniques du compte de Sylvain,
et ceux-ci correspondent à huit virements électroniques déposés dans le compte de
Karen.  Il y a aussi 140 $ de retrait en argent comptant que Sylvain réclame
auraient été remis à Karen. Pour l’année 2019, la grande majorité des retraits
du compte de banque de Sylvain sont des transferts bancaires qui sont
identifiables comme des virements dans le compte de Karen.
[52]          
En considérant les retraits d’argent comptant,
Sylvain a témoigné que ces montants ont été remis à Karen, car ce n’était pas la
pratique de Sylvain de garder du « cash ». Il a répété cette preuve
de nombreuses fois durant le procès. Cette preuve est beaucoup plus pertinente en
2013 et 2014 avant le début des transferts bancaires. Karen n’a offert aucune
preuve contraire convaincante.
[53]          
En considérant les nombreux retraits d’argent
comptant du compte à Sylvain, le tableau de tracing bancaire démontre
régulièrement un dépôt au guichet automatique correspondant dans le compte de
Karen. Souvent, le montant est le même et parfois les dépôts sont légèrement
moins que le retrait fait par Sylvain.
[54]          
De sa part, Karen n’a pas témoigné de façon
précise sur les sommes que Sylvain réclame lui avoir remis. Elle a suggéré qu’à
certains moments, elle déposait des chèques provenant de son fils Christopher
et qu’elle gardait de l’argent pour sa fille Kaitlyn. Elle n’a présenté aucune
preuve convaincante pour corroborer ses prétentions.  De plus, même s’il y a eu
certains temps qu’elle ait reçu des sommes de ses enfants et de sa mère, le
tracing bancaire démontre que la grande majorité des dépôts dans le compte de
Karen ont un lien avec le compte à Sylvain. Les efforts de Karen à minimiser
les contributions de Sylvain n’étaient pas convaincants.
[55]          
De plus, Karen a tenté de qualifier les
contributions mensuelles de Sylvain comme étant le paiement d’un loyer.  Sur ce
point, le témoignage de Karen n’était pas crédible.  À la suite de l’achat du
68 Manitou, Karen a dit que Sylvain payait un loyer mensuel de 750 $ par mois.
La preuve de Karen que les transferts de Sylvain étaient pour du loyer est
rejetée pour les raisons suivantes:
[56]          
De plus, j’accepte la preuve de Sylvain qu’il a contribué
sa part égale au remboursement de Nicole Bellemare et Joyce Patenaude et qu’il
s’agissait de deux prêts faits pour leur permettre d’acheter le 68 Manitou. 
Ces deux prêts de 3 000 $ ont été remboursés au moins en partie des fonds
transférés par Sylvain à Karen. Lorsqu’on regarde les retraits de Sylvain et
les dépôts de Karen, il y a environ 40 000 $ de transferts et paiements pour les
années 2014 et 2015.  Les paiements d’hypothèque étaient environ 18 000 $ pour
chacune de ces années.  Si l’on accepte que Sylvain fût responsable pour la
moitié de l’hypothèque, il reste environ 22 000 $ de paiements de Sylvain à
Karen qui peuvent être attribués aux autres dépenses de la maison et au
remboursement des deux prêts.
[57]          
Je conclus donc que les contributions de Sylvain
n’ont jamais été un paiement de loyer. Sylvain a payé sa part des deux prêts de
3 000 $, que les parties ont contribué de façon égale à la mise de fonds pour
l’achat du 68 Manitou et que Sylvain a contribué sa part des paiements
d’hypothèque et les dépenses mensuelles pour la maison jusqu’à la fin 2019.
[58]          
Une fiducie résultoire découlant des
circonstances d'achat existe lorsqu'une personne avance des fonds pour
contribuer à l'achat d'un bien sans en acquérir le titre de propriété : Nishi
c. Rascal Trucking Ltd., 2013 CSC 33, [2013] 2 R.C.S. 438 (Nishi),
au para. 1.
[59]          
Il existe une présomption d'une fiducie
résultoire découlant des circonstances d'achat en faveur des personnes qui
contribuent financièrement à l'achat d'une propriété, mais qui ne sont pas elles-mêmes
sur le titre comme propriétaire.  Cette présomption s'applique lorsque la
personne n'a pas l'intention de faire une donation de son intérêt dans la
propriété et l’autre partie détient le titre en son nom.
[60]          
La partie qui n'est pas sur le titre de la
propriété est considérée comme le détenteur équitable de l'intérêt bénéficiaire
de la propriété et son intérêt est proportionnel à la contribution financière
faite pour l'achat de la propriété : Kiriakou v. Pentzos, 2020 ONSC
227, aux paras. 56-57.
[61]          
La présomption en faveur d'une fiducie
résultoire découlant des circonstances d’achat peut être réfutée par une preuve
établissant qu’au moment de la contribution, l'auteur de celle-ci voulait faire
une donation à la personne ayant acquis le titre de propriété.  L'intention
pertinente est celle de la personne qui a avancé les fonds au moment où elle
l'a fait. Le fardeau de la preuve incombe à la personne qui détient le titre de
propriété : Nishi, au para. 30.
[62]          
Il est aussi important de souligner que des
contributions subséquentes à une hypothèque ne sont pas pertinentes pour
établir la fiducie résultoire découlant des circonstances d'achat.  Il doit
s'agir de contributions directes au prix d'achat de la propriété : Hamilton
v. Hamilton, 1996 CanLII 599 (ON CA), [1996] W.D.F.L. 2492, (C.A. Ont.), aux pp. 17-18.
[63]          
L'analyse dans la présente situation est très
simple et se retrouve en grande partie dans les mots écrits de Karen. Dans son
texto du 9 janvier 2020, elle confirme que Sylvain a contribué 50 pour cent du « cash-down »
pour l’hypothèque.   De plus, j'ai déjà confirmé que Sylvain a aussi contribué
à 50 pour cent du remboursement des deux prêts de 3 000 $ obtenus de Nicole
Bellemare et Joyce Patenaude.
[64]          
Cette conclusion est appuyée par les
contributions subséquentes que Sylvain a faites aux dépenses associées avec le
68 Manitou. Les textos entre Sylvain et Karen démontrent qu'il contribuait à la
maison et j'ai déjà conclu qu'il ne s'agissait pas d'un loyer.
[65]          
Je suis d’avis que la contribution de Sylvain
avant l’achat du 68 Manitou représente 50 pour cent de la mise de fonds payée
aux avocats. Le montant total était de 16 618,58 $.
[66]          
J’arrive à cette conclusion en acceptant la
preuve de Sylvain que les parties se sont entendues qu’il devrait quitter son
logement à Casselman pour vivre avec Karen à Orléans afin d’économiser son
salaire pour la mise de fonds. Il n’y a pas de preuve que Karen n’a attribué
aucune somme des chèques de paie comme le paiement d’un loyer ou des dépenses
associées à vivre à Orléans. Au contraire, je conclus que Karen était d’avis
que la pleine contribution de salaire par Sylvain était pour la mise de fonds,
car elle lui a attribué 50 pour cent du « cash-down » de 11 750 $ pour
l’hypothèque, donc 5 875 $. De plus, j’ai déjà conclu que j’accepte la preuve
de Sylvain que ses contributions, et particulièrement ses contributions en
argent comptant, ont payé sa part du remboursement des deux prêts de 3 000 $.
Donc, je conclus que Sylvain a contribué 8 875 $ à la mise de fonds pour l’achat.
[67]          
Puisque Sylvain n’a reçu aucun intérêt dans le
68 Manitou, je conclus que la contribution de Sylvain à la mise de fonds de 16
618,58 $ était en effet un paiement gratuit.
[68]          
Je rejette la preuve de Karen concernant la mise
de fonds. Il ne s’agissait pas d’une donation par Sylvain, du paiement des
dépenses ou d’un prêt. Elle n’a fourni aucune preuve qui pourrait soutenir sa
position que les sommes dirigées à Karen étaient autrement que pour la mise de
fonds. Ce n’était certainement pas pour le remboursement des dépenses à Orléans,
car elle ne lui a rien demandé pour cela. Il s’agissait d’un couple qui a vécu
ensemble à Orléans avant l’achat de la maison, et les deux étaient d’accord que
Sylvain pourrait contribuer son salaire à la mise de fonds. À cet égard, je
préfère la preuve de Sylvain.
[69]          
La preuve est abondante que Sylvain n’avait pas
l’intention de faire une donation à Karen du montant de la mise de fonds pour
le 68 Manitou. Je rejette l’argument de Karen que Sylvain a accepté que Karen
n’ait jamais voulu qu’il soit propriétaire du 68 Manitou. Au contraire,
j’accepte la preuve de Sylvain que c’était l’objectif des parties lorsqu’ils
sont allés à la Caisse Populaire ensemble. Aussi, Sylvain était frustré que son
investissement dans la Propriété ne fût pas assuré et c’est pour cette raison
que Karen a changé son testament pour lui léguer sa maison au temps de son
décès. Cette preuve est concluante que Sylvain voulait protéger son
investissement initial et sa contribution continuelle aux paiements
hypothécaires.
[70]          
Il est aussi important de souligner que le
paiement de Karen de 11 000 $ après la séparation ne peut pas éteindre l’intérêt
de Sylvain d’une fiducie résultoire découlant des circonstances d’achat. Son
intérêt fut cristallisé au moment de l’achat après qu’il a fait sa contribution
à la mise de fonds initiale. Le paiement subséquent de 11 000 $ ne peut pas
transformer sa mise de fonds en donation ou en prêt. Il est comprenable que
Sylvain ait reçu ce paiement sans comprendre que Karen détenait déjà 50 pour
cent de la valeur du 68 Manitou en fiducie pour lui. Le fait qu’il a qualifié
ce montant comme un remboursement de sa mise de fonds n’a aucun effet sur
l’intérêt bénéficiaire qu’il avait déjà acquis. Cependant, je suis d’accord que
ce montant doit être crédité à Karen.
[71]          
Karen n’a aucunement réfuté la présomption d’une
fiducie résultoire.
[72]          
Finalement, je rejette l’argument de Karen que
Sylvain a seulement contribué à une fraction du coût du 68 Manitou. Il a
contribué au moins 50 pour cent à la mise de fonds pour l’hypothèque et les
dépenses associées à l’achat. De plus, il a contribué un montant qui approche
ou même qui dépasse le montant total des paiements hypothécaires et autres
dépenses à compter de la date d’achat jusqu’à la fin 2019.
[73]          
Je conclus donc que Karen détenait 50 pour cent
de l'intérêt bénéficiaire dans le 68 Manitou en fiducie pour Sylvain par voie
d’une fiducie résultoire découlant des circonstances d’achat.
[74]          
Malgré ma conclusion sur la fiducie résultoire
découlant des circonstances d’achat, les parties ont originalement argumenté la
cause sur la base d’un enrichissement sans cause.  Donc, je vais également
donner mes motifs sur cet argument advenant que cette décision soit portée en
appel.
[75]          
Les éléments requis pour un
enrichissement sans cause sont les suivants: (a) le défendeur s’est
enrichi ; (b) le demandeur a subi un appauvrissement correspondant ; et
(c) l’enrichissement du défendeur et l’appauvrissement du demandeur ont eu lieu
en l’absence d’un motif juridique : Pettkus c. Becker, 1980 CanLII 22 (CSC), [1980]
2 R.C.S. 834, à la p. 848.
[76]          
 Lorsqu’un
enrichissement sans cause est établi, le tribunal peut accorder une
restitution qui peut prendre les deux formes suivantes: soit une réparation
pécuniaire ou une réparation fondée sur le droit de propriété : Thompson
v. Swietlinski Estate, 2019 ONSC 7310, au para. 17.
[77]          
Il est important de souligner que la coentreprise
familiale et la fiducie constructoire sont des réparations pour
l’enrichissement sans cause.  La première étape de cette analyse nécessite une
conclusion à savoir si le requérant dans cette cause a fait preuve d’un
enrichissement sans cause par l’intimée.
[78]          
La première étape cherche à savoir si le
requérant a donné quelque chose à l’intimée. En l’espèce, il est évident que
Sylvain a fait de nombreux transferts bancaires, a déposé des chèques de paie, et
a donné beaucoup d’argent comptant à Karen. Sylvain a certainement fait preuve
du premier élément de l’analyse pour l’enrichissement sans cause.
[79]          
Le simple volume de transferts bancaires, de dépôts
de chèques et d’argent comptant qui semble avoir été déposé dans le compte de
Karen permet à la cour de conclure que la majorité de ces dépôts proviennent de
Sylvain. En regardant la date des retraits du compte de Sylvain et les sommes
des dépôts dans le compte de Karen, les transactions correspondent les unes aux
autres. Bien que je ne suis pas convaincu que toutes les sommes identifiées représentent
des montants que Sylvain a contribués au 68 Manitou, la preuve de Sylvain est
la meilleure preuve sur ce sujet.
[80]          
Dans sa preuve, Sylvain a témoigné à maintes
reprises durant le procès qu’il ne gardait pas de « cash » et qu’il
allègue que tous les retraits ont été donnés à Karen. De sa part, Karen n’a pas
remis cette preuve de Sylvain en question. Toutefois, Karen a aussi témoigné
qu’elle n’utilisait pas souvent de l’argent comptant pour acheter des choses et
qu’elle ne gardait pas beaucoup d’argent comptant à la maison.
[81]          
De plus, Karen a témoigné qu’elle recevait de
l’argent de ses enfants qu’elle conservait pour eux. Cependant, Karen a
seulement témoigné sur ce fait en termes de généralités et n’a fourni aucune
preuve convaincante. Elle répondait souvent en offrant une possibilité qu’un
dépôt puisse venir d’un enfant. De plus, Sylvain a remis cette preuve en
question en soulignant des époques que la source de certains dépôts ne pouvait
venir de ses enfants. Je n’accepte pas la preuve de Karen qu’elle a conservé
des sommes importantes pour ses enfants.  Aucune preuve n’a été présentée pour
corroborer ses allégations.  Les enfants n’ont pas témoigné et Karen n’a pas
fourni de preuve bancaire démontrant un lien avec ses dépôts et les comptes
bancaires de ses enfants.
[82]          
J’accepte qu’il soit possible que Karen ait reçu
certaines sommes de ses enfants ou d’autres sources que Sylvain.  Cependant, ces
autres sources pour des dépôts ne sont pas suffisamment importantes pour
remettre en question la comptabilité de Sylvain.
[83]          
Les contributions importantes de Sylvain à Karen
atteignent facilement le seuil d’un enrichissement de la part de Karen.
[84]          
En passant au deuxième élément, Sylvain doit
démontrer qu’il a fait l’objet d’un appauvrissement correspondant. Il doit y
avoir un lien entre l’enrichissement de Karen et l’appauvrissement de Sylvain.
[85]          
Dans Peter c. Beblow, 1993 CanLII 126 (CSC), [1993] 1 R.C.S.
980, à la p. 1013, le juge Cory a observé qu’en règle générale, « si l’on
constate que le défendeur s’est enrichi du fait des efforts de la demanderesse,
cette dernière subira presque certainement un appauvrissement. ».
[86]          
Dans la présente cause, la preuve démontre un
volume important de dépôts bancaires dans le compte de Karen qui proviennent de
Sylvain. Toutefois, le tribunal ne peut pas ignorer que Sylvain habitait au 68
Manitou et qu’il a eu un bénéfice de toutes les dépenses telles que
l’hypothèque, les taxes foncières, le coût des services publics et autres
dépenses comme le câble, l’internet et le téléphone.
[87]          
Selon le tracing bancaire, j’ai déjà conclu que
la contribution de Sylvain s’élève à 150 000 $. Malgré que je n’accepte pas que
Sylvain ait démontré que tous les dépôts proviennent de lui, il a certainement
démontré que la grande majorité des dépôts proviennent de lui, rendant ma
conclusion de 150 000 $ raisonnable dans les circonstances.  Ensuite, en
considérant les paiements pour l’hypothèque, la pièce 63 démontre un total de
134 819,76 $ en paiements hypothécaires durant toute la période de 2013 à 2021.
Jusqu’à la fin 2019, le montant serait de 106 409,73 $. La part de Sylvain
serait 67 409,88 $ pour toute la période ou 53 204,87 $ jusqu’au 31 décembre 2019.
[88]          
Ceci démontre que Sylvain aurait subi un
appauvrissement au-delà de sa part de l’hypothèque de plus de 82 000 $ ou 96
000 $ dépendant de l’approche prise.  Même si l’on accepte que Sylvain eût sa
part à payer pour les taxes foncières, le coût des services publics et autres
dépenses incluant la nourriture, il est raisonnable de conclure que Sylvain a
fait des contributions au-delà du bénéfice qu’il en tirait en habitant au 68 Manitou.
De plus, Sylvain n’a pas acquis d’intérêt dans la propriété au 68 Manitou
malgré ses contributions.
[89]          
De plus, Karen a témoigné que l’entente entre
les parties était que Sylvain paierait un loyer mensuel de 750 $ par mois.  En
ignorant qu’il y avait plusieurs mois que Sylvain avait son propre logement,
ses paiements de loyer jusqu’au début de l’année 2020 seraient moins de 54 000 $.
[90]          
Je conclus que le bénéfice tiré par Sylvain
d’avoir habité au 68 Manitou n’était pas équivalent aux contributions qu’il a
faites aux dépenses associées à cette propriété et qu’il a certainement subi un
appauvrissement qui a un lien direct avec l’enrichissement de Karen.
[91]          
Le troisième élément de l’enrichissement sans
cause est qu’il doit y avoir eu un enrichissement et un appauvrissement
correspondant sans motif juridique.  Ni le droit ni les exigences de la justice
ne permettent à l’intimée de conserver l’avantage conféré par le requérant.
C’est ce qui rend l’enrichissement « injuste » ou sans cause : Kerr
c. Baranow, 2011 CSC 10, [2011] 1 R.C.S. 269 [Kerr], au para. 40.
[92]          
Cet élément entraîne une analyse à deux volets
pour conclure une absence d’un motif juridique.  Premièrement, le requérant
doit démontrer une absence de motif juridique appartenant à une catégorie
établie telle que le contrat, la disposition légale, l’intention libérale et
les autres obligations valides imposées par la common law, l’equity ou la loi. 
S’il n’existe aucun motif juridique appartenant à une catégorie établie, le
requérant aura alors établi une preuve prima facie en ce qui concerne
l’élément de l’absence de motif juridique. Deuxièmement, le tribunal peut tenir
compte des attentes raisonnables des parties ainsi que des considérations d’intérêt
public pour déterminer si le recouvrement devrait être refusé : Kerr,
au para. 43.
[93]          
Cette preuve prima facie de l’absence
d’un motif juridique est réfutable par l’intimée qui peut ensuite démontrer
qu’il existe un autre motif de refuser le recouvrement.  L’intimée doit donc
démontrer pourquoi elle devrait conserver la somme dont elle s’est enrichie. 
Par exemple, le tribunal peut tenir compte de toutes les circonstances de l’opération
pour déterminer si un autre motif de refuser le recouvrement existe: Kerr,
au para. 43.
[94]          
En l’espèce, l’intimée a témoigné qu’il existait
un motif juridique, car Sylvain payait un loyer mensuel de 750 $ par mois à
Karen. À cet égard, je rejette la preuve de Karen.  Elle n’a présenté aucune
preuve qui appuie cette prétention.  Aucun contrat pour un loyer et aucune
communication par courriel ou texto entre elle et Sylvain pour suggérer que la
contribution à la « maison » représentait un loyer. De plus, en
regardant le tracing bancaire, il y a seulement quelques mois qui incluent un
transfert ou paiement qui appuie le paiement d’un loyer de 750 $ ou de deux
paiements de 375 $.  De plus, Sylvain nie clairement qu’il a payé un loyer et
j’accepte sa preuve. Enfin, la preuve que Karen a changé son testament pour léguer
la maison à Sylvain à sa mort s’ils habitent encore au 68 Manitou démontre que
Karen ne considérait pas Sylvain comme un simple locataire.  Elle voulait
clairement reconnaître l’intérêt bénéficiaire de Sylvain dans la propriété.
[95]          
Je conclus que Sylvain a fait preuve qu’il n’y a
aucun motif juridique parmi les catégories établies et que Karen n’a pas fait
preuve d’un autre motif de refuser le recouvrement par Sylvain.
[96]          
Sylvain a donc fait preuve de l’enrichissement
sans cause.
[97]          
Dans la présente situation, le 68 Manitou a été
vendu, donc la seule réparation en question est une réparation pécuniaire. Il
s’agit donc de déterminer si la compensation monétaire doit être fondée sur la
valeur reçue ou la valeur accumulée. L’approche de la valeur reçue met
l’emphase sur la valeur monétaire des services non rémunérés du requérant. 
L’approche de la valeur accumulée considère la valeur de la propriété en
considérant l’augmentation globale de la richesse du couple pendant l’union
grâce aux contributions monétaires du requérant : Kerr, au para. 49.
[98]          
Si les parties participaient à une coentreprise
familiale, la réparation monétaire devrait être calculée en proportion à
l’augmentation de la valeur de la propriété. Toutefois, il doit y avoir un lien
entre la valeur reçue et la valeur accumulée.
[99]          
En considérant la coentreprise familiale, il
s’agit d’une question de fait.  Dans Kerr, au para. 89, on identifie les
quatre facteurs suivants : 1) l’effort commun, 2) l’intégration
économique, 3) l’intention réelle et 4) la priorité accordée à la famille.
[100]      
Selon la Cour d’appel de l’Ontario, dans les
circonstances appropriées, le concept d’une coentreprise familiale peut
s’appliquer à un bien en particulier : Farkas v. Bedic, 2016 ONCA 82,
395 D.L.R. (4th) 562.
[101]      
Il y a plusieurs indices que les parties ont traité
le 68 Manitou comme une forme de coentreprise.  Toutefois, il reste à savoir si
c’est suffisant pour conclure que les facteurs sont présents pour en conclure à
une coentreprise familiale. Les preuves suivantes sont les plus pertinentes:
[102]      
En conclusion, je suis persuadé que dans
l’alternative à la fiducie résultoire découlant des circonstances d’achat du 68
Manitou, le requérant a fait preuve d’une coentreprise familiale. De plus, je
suis d’avis qu’il existe un lien entre les importantes contributions de Sylvain
au 68 Manitou et la valeur accumulée.
[103]      
Sylvain a contribué au-delà de la part d’un
simple locataire envers les dépenses pour le 68 Manitou.  Cependant, il faut
considérer que la valeur de la propriété en novembre 2019 était de 290 000 $ et
que la propriété a vendu le 8 juillet 2019 pour 482 500 $.  Ceci suggère qu’une
grosse partie de l’augmentation de la propriété a eu lieu après le mois de
février 2020 lorsque Sylvain avait loué son propre logement.
[104]      
Cependant, j’ai déjà souligné que la date
précise de la fin de la relation n’est pas claire.  Sylvain a témoigné que les
parties étaient encore un couple en 2020 malgré qu’il ne contribuait plus aux
dépenses du 68 Manitou.  Karen a tenté de fournir sa version des faits qu’elle
n’aimait plus Sylvain, mais qu’il l’obligeait de continuer à faire des choses
ensemble, de voyager ensemble et de faire des contributions à la maison. Karen
a plaidé que la fin de la relation était en novembre 2019.  Sa preuve a par la
suite changé pour suggérer que c’était un peu plus tard.  À la fin, je préfère
la preuve de Sylvain sur le fait que la relation entre les parties a continué au
moins jusqu’à la fin de l’été 2020.
[105]      
De plus, tout comme pour la fiducie résultoire
découlant des circonstances d’achat, je suis d’avis que l’intérêt bénéfique de
Sylvain est de 50 pour cent moins les contributions à l'hypothèque que Sylvain
n’a pas faites après le 31 décembre 2019.  Le calcul de la réparation monétaire
serait le même.
[106]      
Advenant que je n’aie pas raison, qu’il n'y a ni
une fiducie résultoire découlant des circonstances d’achat et ni une copropriété
familiale, je dois tout de même évaluer la compensation découlant de
l’enrichissement sans cause en fonction de la valeur reçue par Karen.
[107]      
Dans Reiter v. Hollub, 2017 ONCA 186, 96
R.F.L. (7th) 96 (Reiter), aux paras. 29-30, le tribunal
a identifié une entente pour des bénéfices mutuels afin de partager les
dépenses reliées à une propriété. Cependant dans Reiter, un facteur
important est que la contribution de la requérante dans cette cause était très
semblable à celle d’un locateur.  En effet, la contribution de 400,00 $ par
mois par la requérante dans Reiter n’était aucunement proche d’un
partage équitable des dépenses. De plus, sa contribution était moins que ce que
la requérante payait en loyer avant la cohabitation avec l’intimé dans cette
cause.
[108]      
Dans la présente cause, j’ai déjà identifié que
la contribution de Sylvain allait bien au-delà de la contribution d’un simple
locataire.  Aucune partie n’a présenté une preuve concernant la valeur
marchande d’un loyer pour Sylvain au cours des années. Dans Reiter, la
requérante contribuait un loyer équivalent à 40 pour cent de l’hypothèque et le
requérant s’occupait des taxes de propriété et de l’assurance.  De plus, la
requérante dans Reiter avait ses propres épargnes. Ici, les
contributions de Sylvain allaient bien au-delà du montant de l’hypothèque et il
en est ressorti sans épargnes.
[109]      
Toutefois, il faut aussi considérer qu’une part
des sommes transférées par Sylvain seraient attribuées aux paiements envers les
services, le téléphone et les épiceries qui ne tomberaient pas sous la rubrique
d’un loyer.
[110]      
Dans Montgomery v. Schlender, 2012 ABQB
332, au para. 81, le tribunal a conclu que lorsque les contributions du
requérant sont justes et équitables, il serait injuste d’obliger que l’intimée
rembourse la valeur de la valeur reçue.
[111]      
En évaluant la totalité de la preuve, je conclus
que Sylvain a fourni une valeur reçue d’au moins 150 000 $ et que la valeur de
son bénéfice était d’environ 50 pour cent de ses contributions.  De plus,
Sylvain aurait droit à un remboursement de 5 875 $ étant 50 pour cent de la
mise de fonds. Il y a aussi 50 pour cent des prêts remboursés à Nicole Bellemare
et Joyce Patenaude de 3 000 $ et de 50 pour cent de ses contributions aux
dépenses capitales pour les armoires de cuisine et les portes et fenêtre que je
conclus qui seraient de 15 000 $.  Son remboursement serait donc 7 500 $ pour
ces dépenses.
[112]      
Je conclus que la réparation monétaire pour
l’enrichissement sans cause pour Sylvain en fonction de la valeur reçue serait
75 000 $ plus 16 375 $ pour un total de 91 375 $.
[113]      
Je conclus donc que Sylvain a fait preuve qu’il
a droit à une réparation monétaire pour une fiducie résultoire découlant des
circonstances d’achat ainsi qu’en fonction de la copropriété familiale.  Le
calcul nécessaire serait d’identifié la moitié de l’équité dans la propriété (130
314,82 $) au moment de la vente plus les intérêts accumulés. De ce montant, il
faut déduire 50 pour cent des paiements hypothécaires faits par Karen depuis le
1 janvier 2020 (14 205,02 $) ainsi que la somme de 11 000 $ que Sylvain
reconnait qu’il a reçu de Karen et doit rembourser pour un total de 105 109,80 $.
[114]      
Le calcul serait le même pour l’enrichissement
sans cause d’une coentreprise familiale.
[115]      
Enfin, la réparation monétaire juste pour
l’enrichissement sans cause en considérant la valeur reçue par Karen serait de
91 375 $ moins le 11 000 $ reçu, un total de 80 375 $.
[116]      
Si les parties sont incapables de s'entendre sur
la question des dépens, elles pourront me présenter des représentations écrites.
Les deux parties me feront parvenir leurs représentations sur les dépens dans les
trente (30) jours suivant la diffusion de la présente décision. Chaque partie
aura quinze (15) jours par la suite pour une réponse de deux (2) pages, plus
les pièces. Les parties devront respecter la Règle 4.01 des Règles de
procédure civile, R.R.O. 1990, Règl. 194.